# Protocolización del Acta de Delimitación FCA

# TESTIMONIO

**NRO:** CUATROCIENTOS TRES.-—No.403.-—1998.- \_ \_ \_ \_  

**PROTOCOLIZACIÓN DE DOCUMENTOS RELATIVOS A:**  
ACTA DE CONFORMIDAD SOBRE DELIMITACIÓN DEFINITIVA DE ÁREAS OPERATIVAS DE ESTACIONES PRINCIPALES Y ESTACIONES SECUNDARIAS DE LA RED FERROVIARIA ANDINA, SUSCRITO POR VICEMINISTERIO DE TRANSPORTE, COMUNICACIÓN Y AERONÁUTICA CIVIL, LA EMPRESA NACIONAL DE FERROCARRILES, LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTES Y LA EMPRESA FERROVIARIA ANDINA S.A. \_ \_ \_ \_  

**\*(*(*(*(*(***********)*)*)*)*)***  

En la ciudad de La Paz, a horas once del día dieciocho del mes de agosto de mil novecientos noventa y ocho años, Ante Mi Dr. ASDRUVAL COLUMBA JOFRE, ABOGADO, NOTARIO DE GOBIERNO, de este Distrito Administrativo y testigos que al final se nombran y suscriben fueron presentes en esta oficina Notarial el **Lic. Abraham Monasterios Castro** *PRESIDENTE EJECUTIVO DE LA EMPRESA NACIONAL DE FERROCARRILES* **Carlos Taborga I.** *Apoderado de la EMPRESA FERROVIARIA ANDINA S.A.* **Ing. Jaime Aliaga Machicao** *SUPERINTENDENTE DE TRANPORTES, SIRESE* y **Arturo Zurita Castellón** *VICEMINISTRO DE TRANSPORTE, COMUNICACIÓN Y AERONÁUTICA CIVIL a.i.* Todos mayores de edad, hábiles por derecho, vecinos de esta ciudad a quienes de conocerlos doy fe y para que eleve a instrumento publico me presentaron: Acta, Resolución Suprema No. 218155, Resolución Suprema No. 218130,Poder No. 65/98, Resolución Administrativa No. 016/97 y Otros, documentos que transcrits son del tenor que a continuacion sigue:
*(*(*(*(*(********************************)*)*)*)*)*

## ACTA DE CONFORMIDAD SOBRE DELIMITACIÓN DEFINITIVA DE ÁREAS OPERATIVAS DE ESTACIONES PRINCIPALES Y ESTACIONES SECUNDARIAS DE LA RED FERROVIARIA ANDINA

### I. PARTES INTERVINIENTES

Participan en la suscripción de la presente Acta:

a) **El Viceministerio de Transporte, Comunicación y Aeronáutica Civil (el VICEMINISTERIO)**, anteriormente la Secretaría Nacional de Transporte, Comunicación y Aeronáutica Civil, representado por el Viceministro Ing. Ramón Prada Vaca Diez.

b) **La Empresa Nacional de Ferrocarriles (ENFE)**, representada por su Presidente Ejecutivo, Sr. Abraham Monasterios Castro.

c) **La Superintendencia de Transportes (la SUPERINTENDENCIA)**, representada por el Intendente Dr. Javier Tapia Gutiérrez.

d) **La Empresa Ferroviaria Andina S.A. (FCA S.A.)**, anteriormente denominada Empresa Ferroviaria Andina S.A.M., representada por su Gerente General Lic. Carlos Taborga I.

**Anexo No. 1:** Resoluciones de Nombramiento y poderes correspondientes.-II. ANTECEDENTES El fecha 15 de marzo de 1996 entre la SUPERINTENDENCIA y el FCA S.A., celebraron un Contrato de licencia en adelante el "Contrato".-La cláusula Décima del Contrato estipula que la SUPERINTENDENCIA, ENFE y el VICEMINISTERIO, determinarán la delimitación definitiva de las Areas Operativas, analizando los requerimientos fundamentados del FCA S.A.-La cláusula Décima Primera del Contrato estipula que la SUPERINTENDENCIA, ENFE y el FCA S.A., establecerán si existen Bienes que no son necesarios para los intereses o la operación del Servicio Público Ferroviario ni para las actividades complementarias.-La SUPERINTENDENCIA mediante Resolución Administrativa No.04/96 emitida en fecha 14 de marzo de 1996. ha otorgado un licencia a favor del FCA S.A. para el uso administración y explotación de los bienes afectados al Servicio Público Ferroviario que conforman la Red Ferroviaria Andina.-La cláusula cuarta del Contrato detalla los Bienes que se otorgan en licencia, los mismos que comprenden las Areas Operativas en las cuales el FCA S.A. desarrolla sus actividades de Servicio Público Ferroviario. La citada cláusula cuarta en su Anexo 3 contiene los planos de las Estaciones Principales de la Red Ferroviaria Andina. con una delimitación preliminar de los que comprenden las Areas Operativas, como se evidencia en la graficación de los planos. Anexo No.4.-La cláusula décima del Contrato dispone que a partir de la fecha de cierre y en el plazo de dieciocho meses ampliados se mesos adicionales hasta el 30 de mayo de 1998 según Decreto Supremo No.24752 de fecha 31 de julio de 1997 se concluirá la delimitación definitiva de Areas Operativas.-A partir de la firma del presente Acta, conforme, al Contrato, Anexo 2, Apéndice 1, recién el Estado, a través de ENFE procederá a dar el mejor uso alternativo, actos de disposición de las áreas desafectadas de la operación ferroviaria.-III. METODOLOGIA ACORDADA SOBRE LA DELIMITACION DEFINITIVA DE AREAS OPERATIVAS DE LAS ESTACIONES PRINCIPALES Y ESTACIONES SECUNDARIAS DE LA RED FERROVIARIA ANDINA.

A sugerencia de ENFE y aceptación de la SUPERINTENDENCIA conforme se acredita de los cites Nros. PE-25S/96 y ST/036/96, de ENFE y la SUPERINTENDENCIA, respectivamente, se establece que la modalidad inicial para la delimitación de Areas Operativas será necesariamente elevada a consideración y aprobación de la SUPERINTENDENCIA.-Se inició el trabajo de delimitación definitiva de las Areas Operativas mediante una comisión de trabajo con los siguientes miembros responsables: por el FCA S.A., el Sr. Santiago Bernal, nominado mediante nota GO/008/96 de fecha 2/04/96 y por ENFE el Arq. Cesar Angelery B., nominados mediante nota PE/226/96 de fecha 22 de marzo de 1996.-Posteriormente de acuerdo a cambio de autoridades de ENFE, consecuencia del cambio de Gobierno, se resuelve continuar el trabajo de delimitación definitiva de Areas Operativas mediante una comisión de trabajo integrada por el Dr. Franz Tamayo Escalante, Director de la Unidad Tecnica Operativa de ENFE, el Ing. Hugo Oviedo Bellot, Subgerente de Mantenimiento del FCA S.A. y el Arq. Cesar Angeleri Bernal, Consultor Técnico de la SUPERINTENDENCIA.-IV. TAREAS EFECTUADAS POR LA COMISIÓN DE DELIMITACION DEFINITIVA DE LA RED FERROVIARIA ANDINA. La comisión nombrada en cumplimiento de sus tareas especificas luego de visitar e inspeccionar las diferentes Estaciones Principales y Secundarias comprendidas en el Area Operativa de la Red Ferroviaria Andina, ha logrado establecer la delimitación definitiva de las Areas Operativas en las Estaciones Principales y Secundarias que se detallan más adelante.-Inicialmente, por su parte ENFE, conforme cites Nros. PE.356/96 y PE.337/96 de fechas 11 y 26 de junio de
1996, respectivamente, remite a la SUPERINTENDENCIA copia de los informes elaborados por el Ar. Cesar Angeleri Bernal, para conocimiento y análisis por parte de la SUPERINTENDENCIA.- 

Asimismo, el FCA S.A. conforme cite Nro. 3000/96/34 de 2 de agosto de 1996, hace llegar a la SUPERINTENDENCIA el proyecto de informe de la comisión de trabajo, para conocimiento y análisis por parte de la SUPERINTENDENCIA.- -En fecha 27 de febrero de 1998, ENFE hace llegar a la SUPERINTENDENCIA el proyecto final de informe de la comisión de trabajo, para conocimiento y análisis por parte de la
SUPERINTENDENCIA.- Asimismo, el FCA S.A. conforme a cite Nro. GO/98/041 de fecha 1 de abril de 1998, remite a la SUPERINTENDENCIA el informe en conclusiones del trabajo de delimitación definitiva
de Areas Operativas, para conocimiento y análisis de la SUPERINTENDENCIA.- -Los referidos proyectos contienen las conclusiones, recomendaciones y en su caso acuerdos logrados entre ENFE y el FCA S.A. acerca de los trabajos de delimitación definitiva de las Areas Operativas en las Estaciones Principales y Secundarias de la Red Ferroviaria Andina.- -Esta delimitación definitiva de las Areas Operativas de las Estaciones Principales y Secundarias tienen para cada caso la documentación respaldatoria y probatoria, los respectivos planos y/o diagramas competentemente elaborados y firmados en conformidad por los miembros de la respectiva comisión de trabajo que los han elaborado, así como de los representantes legales de ENFE y del FCA S.A. Estos documentos y planos, se adjuntan a la presente Acta (Anexos 4 y 5) y forman parte integrante de la misma y cuya información contenida es de
exclusiva responsabilidad de ENFE y del FCA S.A., de acuerdo al siguiente detalle: A) ESTACIONES PRINCIPALES E INMUEBLES DONDE SI ASIENTAS LAS MAESTRANZAS Y DEPÓSITOS (ANEXO # 4) ESTACION CENTRAL
LA PAZ (Desafectada en su integridad y desvinculada de la Licencia, según acta específica de fecha 9 de enero de 1998). (Se adjunta antecedentes en Anexo No.6).- ESTACION EL ALTO, ESTACION VIACHA.

ESTACION CENTRAL ORURO.- ESTACION PATIO NORTE ORURO.- ESTACION CENTRAL COCHABAMBA.- ESTACIONES PATIO SUR COCHABAMBA.- ESTACION EL TEJAR SUCRE.- ESTACION CENTRAL POTOSI.- ESTACION CENTRAL SUCRE. (ocupada por la Alcaldía Municipal de Sucre. Este hecho interrumpe la circulación de trenes por la línea férrea hasta Tarabuco y queda establecido que mientras continúe esta situación, la Empresa Ferroviaria Andina S.A., no tiene ninguna obligación respecto al cumplimiento de tareas de mantenimiento, vigilancia y custodia, así como también las obligaciones tributarias correspondientes de la Estación Sucre).- -B) ESTACIONES SECUNDARIAS: (ANEXO # 5) 1. Ramal La Paz - Oruro Ingavi.- Vilaque.- Calamarca.- Ayo-Ayo. Viscachani.- Patacamaya.- Chigmuni.- Lomitas.- Silencio. Eucaliptus.- Soledad.- San Pedro.- -2. Ramal Oruro - Uyuni Machacamarca.- Poopó.- Pazña.- Huancane.- Challapata.- Huari. Condo.- Sevaruyo.- Paradero 426.- Río Marquez.- Triángulo.- Río Mulato.- Quechua.- Chita.- Colchani.- -3. Ramal Uyuni - Villazon Estación Central Uyuni.- Km. 592.- Cerdas.- Choçaya.- Atocha. Escoriani.- El Chorro.- Tres Palcas.- Oro Ingenio.- Oploca. Tupiza.- Triángulo.- Peña Blanca.- Chuquiago.- Balcarce. Arcnales.- Moraya.- Mediancell.- Villazon.- -4. Ramal Uyuni - Avaroa Km.32.- Río Grande.- Julaca.- Cantera.- Chiguana.- Avaroa.- -5. Ramal Viacha - Charafa Coniri.- Comanche.- Graf. Ballivian. Gral.Pando.- Calacoto.- Desvio Coro-Coro.- Graf. Camacho. Gral.Cumpero.- Gral.Perez.- Abarou.- Charafa.- -6. Ramal Viacha - Guaquí Querqueta.- Tiabuanacu.- Guaquí.- -7. Ramal San Pedro - Aiguile Paria.- Tolapalca.- La Cumbre.- Banderani.- Km.65.- Parotani.- Suticollo.- Vinto.- Quillacollo.- Angostura.- -Cona.-   Cona.- Ventilla.- Aguas Calientes.- Tacopaya.- Changolla.- Desvio   Tunasani.- Colcha.- Arque.- Higuerani.- Orcoma.- Irpa-Irpa.- Ruon- Retiro.- Charamoco.- Tarata.- Cliza.- San Francisco.- Anzaldo.-   Sacabamba.- La Cumbre.- Sivingani.- Triángulo Inv.- Vila Vila.-   Paicha.- Chaguarani.- Tinifn.- Mizgue.- Aiguile.- -8. Ramal Triángulo - Tarabuco Triángulo.- Machicao.- Km.50.- Yura.- Condor.-   San Juan.- Agua Castilla.- Desvio Porco.- Chanca.- Cebadillas.- Desvio Velarde.- Desvio Rocamador.- Desvio Karachipampa.- Don Diego.- Desvio Rodero.- Betanzos.- Quivi-Quivi.- La Cumbre.- Noel   Maríaza.- Vila-Vila.- Parudero Km.127.- Higueras.- Abra Carvajal.- Votala.- Desvio Garcilazo.- Kocchis.- Yamparaez.- Desvio La Ciénaga.- Tarabuco.- -9. Ramal Machacamarca.- Uncia (sin explotación) Huanuni.- Llallagua.- Uncia.- Catavi.- Siglo XX.- Finalmente y de conformidad a la metodología utilizada, el   respectivo informe conjunto del FCA S.A., ENFE y la Nota STK Nro.065/98 de fecha 19 de mayo de 1998, han sido remitidos a la SUPERINTENDENCIA para su consideración, análisis y respectiva aprobación o recomendaciones.- En lo referente a los paraderos, estaciones intermedias y/o desvíos ferroviarios desafectados en su integridad, los mismos deberán ser entregados conforme a Contrató de Licencia, tal como fueron otorgados inicialmente, quedando operativa la vía su derecho correspondiente.- -C) ESTACION SUD Y PATIO NORTE DE ORURÓ La delimitación definitiva de las Arcas Operativas de la Estación Sud y Patio Norte de Oruro se sujeta a las siguientes modificaciones: -Debe satisfacer los requerimientos resultantes de la necesidad de una planificación urbana industrial, comercial y cultural determinados en el respectivo Plan Regulador del Departamento de Oruro.- El Gobierno Central, Departamental y Local apoyados por el Comité Cívico y Brigadas Parlamentarias tienen planificado el reordenamiento urbano y la construcción de complejos comerciales y culturales, contemplando la reubicación de las actividades ferroviarias enmarcadas en el   respectivo Plan Regulador.- Consecuentemente, lo mencionado afecta los predios actuales de ubicación de la Estación Sud y Patio Norte de Oruro.- En previsión a tales requerimientos, de mutuo acuerdo entre las partes involucradas en la delimitación definitiva de Arens Operativas conforme al Contrato, se acordó que los límites   operativos acordados para la Estación Sud y Patio Norte de Oruro se mantienen como se muestra en los dos planos y/o diagramas de la comisión STR-FCA-ENFE, que forman parte de esta Acta, con la   siguiente condicionante: El FCA S.A. acepta estos dos planos y/o diagramas denominados "Area Operativa" (original) y "Area Agreda" (desafectada de la operación ferroviaria), respectivamente, según delimitación efectuada en Planos No. 4 y 5, reflejados en el anexo No. 4.- El FCA S.A. se obliga al resguardo, vigilancia, conservación y mantenimiento del Aren Operativa (Original). - El Aren Agregada es entregada al FCA S.A. en calidad de custodia quedando obligado únicamente a llevar a cabo las funciones de vigilancia una vez de que ENFE, coadyuvando por el Gobierno Regional y Local, desaloje a las personas que actualmente la ocupan.- El Gobierno Regional y Local conforme compromiso por Oruro, firmado interinstitucionalmente en fecha 10/02/98, según Anexo No. 7 que se adjunta a la presente, por su cuenta, cargo y riesgo construirá una nueva estación de pasajeros y de carga, y   muestranza bajo los requerimientos detallados en el Anexo No. 2 adjunto a esta Acta, requerimientos que deben estar enmarcados a obtener similares facilidades de áreas, instalaciones fijas y accesos ferroviarios qué fueran entregados bajo el Contrato al FCA S.A. y en consecuencia, deben cumplir condiciones tales que la operación de trenes no sea perjudicada o restringida y que asegura condiciones seguras de operatividad.- El FCA S.A. únicamente dejará de operar en las Estación Sud y Patio Norte de Oruro el momento que estén concluidos y a su entera satisfacción, los trabajos de la nueva estación de pasajeros, carga y maestranca, deberán ser coordinados en su seguimiento con la empresa operadora.- La circulación de los trenes no será afectada de manera alguna. De afectarse esta circulación el Gobierno Regional y Local se obligan a construir por su cuenta y cargo una nueva línea férrea que garantice la circulación de los trenes. - Cumplido lo mencionado, el FCA S.A. se obliga a desafectar y entregar la Estación Sud y Patio Norte de Oruro, de acuerdo a lo estipulado en el Contrato de Licencia: consecuentemente, se afectarán las nuevas áreas dispuestas.- D) ESTACION NORTE Y PATIO SUD DE COCHABAMBA Respecto a la delimitación definitiva de Arcas Operativas, para las Estaciones Norte y Pablo Sud de Cochabamba, se sujetarán a las variantes y condicionantes siguientes: Según documento preparado por el Gobierno Municipal de Cochabamba, Estudio de Ordenamiento Urbano Sectorial en predios de ENFE, que constituyen el Anexo No.8, el Gobierno Departamental y Local apoyados por el Comite Cívico y Brigadas Parlamentarias en cada región tienen planificado el reordenamiento urbano y la construcción de complejos comerciales y culturales, contemplando la reubicación de estas actividades enmarcadas en el Plan Regulador establecido.- Consecuentemente esto afecta los dos predios actuales de ubicación de la Estación Norte y Patio Sud de Cochabamba, que se encuentran comprendidos en Instituciones Operativas entregadas en concesión y licencia al FCA S.A.   bajo el Contrato.-Los referidos predios detallados en los planos y/o diagramas se encuentran divididos en dos Areas Operativas presentadas como Estación Norte y Patio Sud, denominada la primera   Arca "Provisional" y la segunda "Definitiva".-El Area Provisional (Estación Norte) será desafectada por el FCA S.A. una vez que se concluyan a su entera satisfacción los trabajos a llevarse a cabo   en el Area Operativa Delimitada (Patio Sud) de acuerdo a lo estipulado en el Contrato de Licencia. El proceso y resultado de los trabajos deberán ser coordinados en su seguimiento con FCA   S.A., Estos trabajos se llevarán a cabo por cuenta, cargo y riesgo de ENPE, de acuerdo a los requerimientos estipulados en el Anexo No 3 adjunto a esta Acta.-El Area Definitiva deberá contar con buen acceso carretero facilitando el acceso carretero facilitando el acceso de pasajeros y camiones de alto tonelaje. Las instilaciones nuevas o reubicadas deben cumplir condiciones tales que la operación de trenes no sea perjudicada o restringida y que de igual forma asegure condiciones seguras de operatividad.-El tráfico ferroviario no será afectado de manera alguna y de afectarse los gastos de reposición de la vía, correrán a cuenta y   cargo de la entidad que haya afectado el servicio.-Es preciso enfatizar que el FCA S.A., únicamente dejará de operar en el Area Provisional (Estación Norte) cuando estén concluidos a su entera   satisfacción, los trabajos de reubicación, readecuación y   construcción en el Area Definitiva (Patio Sud).-El FCA S.A. acepta estas dos Areas Operativas conforme al Contrato y se obliga   a su resguardo y vigilancia, conservación y mantenimiento.-Los compromisos de parte de los Gobiernos Regionales y/o Locales se encuentran en los Anexos Nos.7 y 8.-V.-DE LA CONFORMIDAD DE LA SUPERINTENDENCIA En vista que se han cumplido con las construcciones emitidas y los procedimientos acordados entre la SUPERINTENDENCIA, ENFE y el FCA S.A., otorga su conformidad a la delimitación definitiva de las áreas operativas de las Estaciones Principales y Secundarias de la Red Ferroviaria Andina con la correspondiente conformidad del Viceministerio, con la firma de la presente Acta.— VI. OBLIGACIONES DE ENFE Suscrito el presente Acta y avalado por las Autoridades competentes, y con sujeción estricta al Contrato, se establece que cuando la delimitación definitiva de Areas Operativas implique parcelar el área original de propiedad del Estado, los gastos de mejoramiento o cercado correrán a cargo de ENFE. En los restantes casos, se entiende que el cercado actual de la propiedad es suficiente para las necesidades de la operación ferroviaria y su seguridad.— El cercado que se tuviera que construir para la Estación Sud y Patio Norte de Oruro correrán a cargo y cuenta del Gobierno Regional y Local, consecuencia del compromiso por Oruro (Anexo No 7), y la Estación Norte y Patio Sud de Cochabamba, como consecuencia de lo estipulado en esta Acta serán de cuenta, cargo y riesgo de ENFE o el organismo que la suceda (Anexo No 8).— VII. OBLIGACIONES DEL FCA S.A. Se ratifican las cláusulas pertinentes anunciadas en los Contratos de Concesión y Licencia, respectivamente.— El FCA S.A. por su parte conforme a Cláusula Décima Tercera y Décima Cuarta del Contrato, se compromete a asumir la responsabilidad por la custodia, vigilancia, conservación, mantenimiento, modernización y mejoras de los bienes otorgados bajo el Contrato.— La SUPERINTENDENCIA exigirá el estricto y fiel cumplimiento de lo referido.— VIII. OBLIGACION DE LA SUPERINTENDENCIA Habiendo sido elevado a esta SUPERINTENDENCIA para su consideración y aprobación el informe conjunto del FCA S.A. ENFE y la nota N° 065/98** de la SUPERINTENDENCIA de fecha 19 de mayo de 1998, que refleja la conformidad sobre la delimitación final de las Áreas Operativas. La SUPERINTENDENCIA verificará el cumplimiento de las cláusulas décima y décima primera del Contrato de Licencia, conforme a los artículos referidos y normas sectoriales aplicables. Según informe legal STE-1-070-A/98 de 25 de mayo de 1998, se REQUIERE que las partes aprueben en forma definitiva los acuerdos de delimitación de Áreas Operativas y Desafectadas de las Estaciones Principales y Secundarias enumeradas.

**IX. CONFORMIDAD Y FIRMA DEL ACTA** Las partes intervinientes manifiestan conocer y conformarse con los enunciados del Acta, comprometiéndose a su fiel cumplimiento bajo la tutela de la SUPERINTENDENCIA y el VICEMINISTERIO. Se suscribe en cinco (5) ejemplares en La Paz, a 29 de mayo de 1998. **FIRMAS DE CONFORMIDAD:**  Fdo. Sr. Abraham Monasterios Castro, PRESIDENTE EJECUTIVO pp. EMPRESA NACIONAL DE FERROCARRILES, Fdo. Lic. Carlos Taborga Iharguen, GERENTE GENERAL pp. EMPRESA FERROVIARIA ANDINA S.A., Fdo. Dr. Javier Tapia Gutiérrez, INTENDENTE TRANSPORTES SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTES y Fdo. Ing. Ramón Prada Vaca Diez, VICEMINISTRO DE TRANSPORTE, COMUNICACIÓN Y AERONÁUTICA CIVIL. - -

*(*(*(*(*(*(**************************)*)*)*)*)  





pag 14, 15, 16 ,17, 18, 20 y 21




FERROCARRILES: Carlos Taborga I. . apoderado de la EMPRESA
FERROVIARIA ANDINA S.A.; el Ing. Jaime Aliaga Machicao,
SUPERINTENDENTE DE TRANSPORTES, SIRESE; y Arturo Zurita Castellon,
VICEMINISTRO DE TRANSPORTE, COMUNICACION Y AER. CIVIL a.i.; todos
mayores de edad, hábiles por derecho, vecinos de ésta ciudad,
quienes de conocerlos doy fe y para que eleve a
instrumento público me presentaron: Acta, Resolución Suprema
No.218155, Resolución Suprema No.218130, Poder No.65/98, Resolución
Administrativa No.016/97 y otros.- - -SUSCRITO POR VICEMINISTERIO
DE TRANSPORTE, COMUNICACION Y AERONAUTICA CIVIL, LA EMPRESAS
NACIONAL DE FERROCARRILES, LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTES Y LA
EMPRESA FERROVIARIA ANDINA S.A.- - - En consecuencia quedan
incorporados los documentos de referencia con el número
GUATROCIENTOS TRES, de mil novecientos noventa y ocho años, en el
correspondiente Registro de Protocolizaciones, con lo que terminó
el acto, firmando los comparecientes juntamente con los testigos
instrumentales; señores Ruth Miranda y Nestor Quenallata, ambos
mayores de edad, hábiles en derecho de todo lo que doy Fe.- - - -
Firmado: Lic. Abraham Monasterios Castro, PRESIDENTE EJECUTIVO DE
LA EMPRESA NACIONAL DE FERROCARRILES.- - - - - - -
Firmado: Carlos Taborga I.- - --EMPRESA FERROVIARIA ANDINA S.A.--
Firmado: Ing. Jaime Aliaga Machicao:- - - -SUPERINTENDENTE DE
TRANSPORTES - SIRESE.- - - - - - - - -
Firmado: Arturo Zurita Castellon, VICEMINISTRO DE TRANSPORTE,
COMUNICACION Y AER. CIVIL a.i.- - - - - - - -
Firmado: Ruth Miranda.- - - - - - TESTIGO.- - - - - -
Firmado: Nestor Quenallata.- - - - - - - - - -
Firmado: Ante Mi. DR. ASDRUVAL COLUMBA JOFRE.- NOTARIO DE GOBIERNO
La Paz Bolivia.- - - - - - - - -
