# Resolución Administrativa Regulatoria

**ATT-DJ-RA TR LP 39/2015**

La Paz, 16 de Marzo del 2015

---

## VISTOS:

El Informe Técnico ATT-DTR-INF TEC LP 85/2015 de 27 de febrero de 2015 de solicitud de Modificación del Procedimiento para la Atención de Reclamos del Servicio de Transporte Automotor Público Terrestre; el Informe Jurídico ATT-DJ-INF-JUR LP 653/2015 de 16 de marzo de 2015; los antecedentes del caso; la normativa regulatoria aplicable; todo lo que se tuvo presente y convino ver, y;

---

## CONSIDERANDO 1.- (Antecedentes)

Que mediante Resolución Administrativa Regulatoria TR Nº 0132/2009 de 15 de diciembre de 2009 se aprueba los Procedimientos de Atención de Reclamaciones para ser aplicados por los operadores de Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y Servicios de Terminal Terrestre.

Que mediante Informe Técnico ATT-DTR-INF TEC LP 85/2015, la Dirección Técnica Sectorial de Transportes de la ATT analiza y solicita la modificación de la Resolución Administrativa Regulatoria TR Nº 0132/2009, a fin de optimizar su aplicación con mecanismos institucionales que garanticen una protección efectiva del derecho al reclamo de los usuarios de los servicios de transporte regulados por la ATT, en conformidad a lo establecido en los preceptos y principios reconocidos en la Ley Nº453 General de los Derecho de la Usuarias y Usuarios y de las Consumidoras y Consumidores de 04 de diciembre de 2014 y su correspondiente Decreto Reglamentario.

Que mediante Informe Jurídico ATT-DJ-INF-JUR LP 653/2015, establece que la conclusión presentada por el precitado Informe Técnico es procedente al no contravenir el ordenamiento jurídico vigente.

---

## CONSIDERANDO 2.- (Marco Normativo)

Que de conformidad a lo dispuesto en la Disposición Transitoria Novena de la Ley N° 164, la ATT asume las atribuciones, competencias, derechos y obligaciones en materia de transportes.

Que el Artículo 1 de la Ley N° 165 General de Transporte de 16 de agosto de 2011, señala como objeto de la Ley, establecer los lineamientos normativos generales técnicos, económicos, sociales y organizacionales del transporte, considerado como un Sistema de Transporte Integral – STI, en sus modalidades aérea, terrestre, ferroviaria y acuática (martinina, fluvial y lacustre) que regirán en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia a fin de contribuir al vivir bien.

Que el Artículo 25 de la precitada norma jurídica señala: “El transporte por cualquier modalidad, estará regido por la autoridad competente en el ámbito de su jurisdicción y le corresponderá planificar, normar, regular y fiscalizar la seguridad, calidad y equidad del servicio, además de la protección a la vida humana y medio ambiente en el ámbito donde realizan sus operaciones”.

---


# Resolución Administrativa Regulatoria    ATT-DJ-RA TR LP 39/2015

Que el Artículo 27 de la referida norma dispone: “(FUNCIÓN NORMATIVA). Comprenderá la facultad exclusiva de dictar, en el ámbito y materia de su competencia, reglamentos, normas de carácter regulatorio, u otras normas de carácter particular referidas a intereses, obligaciones o derechos de los operadores, administradores de infraestructura y actividades reguladas. Las normas estarán enmarcadas en procedimientos administrativos a su cargo, infracciones y sanciones, resolución de controversias, procedimientos de participación de los usuarios en el proceso regulatorio y otros”.

Que el Artículo 35 de la Ley N° 165 General de Transportes, establece: “La Autoridad competente protegerá los derechos de las usuarias y usuarios, y operadores velando por el cumplimiento de la normativa vigente, la aplicación correcta de las tarifas, el control de la eficiente prestación de los servicios, atendiendo sus denuncias y reclamos”.

Que de conformidad a lo previsto por los incisos d) y l) del Artículo 17 del Decreto Supremo N° 0071 de 9 de abril de 2009, son atribuciones de la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes (ATT), además de las atribuciones generales establecidas en las normas legales sectoriales vigentes: “...d) Regular, controlar, supervisar fiscalizar y vigilar la prestación de los servicios y actividades por parte de las entidades y operadores bajo su jurisdicción reguladora, y el cumplimiento de sus obligaciones legales y contractuales... i) Conocer y procesar las consultas, denuncias y reclamaciones presentadas por toda persona natural y/o jurídica, en relación con las actividades bajo su jurisdicción...”

Que mediante la Ley N° 453 de 4 de diciembre de 2014, se aprobó la Ley General de los Derechos de las Usuarias y los Usuarios y de las Consumidoras y Consumidores, mismo que señala que las entidades competentes garantizarán la protección efectiva del derecho a la reclamación individual o colectiva a las usuarias y los usuarios, las consumidoras y los consumidores, a través de mecanismos institucionales. Asimismo, establece principios procesales para la atención de reclamaciones administrativas, tales como honestidad, legalidad, verdad material, **celeridad, inmediación**, oralidad, gratuidad, eficacia, informalismos e inversión de la carga de la prueba.

Que a través de Resolución Administrativa ATT-DJ-RA LP 8/2014 de 27 de mayo de 2014, la ATT aprobó el “Procedimiento General para el funcionamiento e interrelación de las usuarias y los usuarios operadores y proveedores de los sectores de Telecomunicaciones, Transportes y Servicio Postal con la Oficina Virtual mireclamo.bo”, portal web que amplía el acceso de los usuarios al reclamo.

Que por otro lado, mediante Resolución Administrativa Interna ATT-DJ-RA LP 172/2014, de 7 de noviembre de 2014, se aprobó el Manual de Calidad de la ATT en su versión N°1 e instruye a todos los servidores públicos de la ATT, realizar estricto cumplimiento de dicha Resolución. El Manual de Calidad de la ATT contempla procesos de reclamaciones de usuarias y usuarios de servicios de telecomunicaciones, TIC, servicio postal y transportes. Dichos procesos han sido optimizados en su aplicación en concordancia con los principios establecidos en la Ley N° 453 y su Reglamento.

---

# RESOLUCIÓN Administrativa Regulatoria

**CONSIDERANDO 3: (Análisis técnico – jurídico)**

Que el Informe Técnico ATT-DTR-INF TEC LP 85/2015, analiza y solicita la modificación de la Resolución Administrativa Regulatoria TR Nº 0132/2009, en virtud a las siguientes consideraciones de orden técnico:

(…) **Análisis y Justificación General:** A cinco (5) años de su aplicación, los procedimientos para la atención de los reclamos del servicio de transporte automotor público terrestre, aprobados mediante Resolución Administrativa Regulatoria TR Nº 0132/2009 de 15 de diciembre de 2009, requieren ser modificados a fin de optimizar su aplicación para garantizar mecanismos institucionales que garanticen una protección efectiva del derecho al reclamo de los usuarios de servicios de transportes regulados por la ATT, en conformidad con lo establecido por la Ley Nº 453 y su Reglamento.

---

**Estructura de la normativa de Procedimientos de Atención de Reclamos:** A fin de organizar los procedimientos se propone una reorganización de los acérpites de la siguiente forma:

1. Derecho a la Reclamación.
2. Etapas de la Reclamación.
   2.1 Facilitación del Reclamo.
   2.2 Reclamación Directa.
      2.2.1 Reclamación Directa Corriente.
      2.2.2 Reclamación Directa Abreviada.
      2.2.3 Reclamaciones Canalizadas a través del portal web mi-reclamo.bo
   3. Atención inicial de solicitudes de Reclamación Administrativa.
      3.1 Atención inicial Reclamación Administrativa por Procedimiento Corriente.
      3.2 Atención inicial Reclamación Administrativa por Procedimiento Abreviado.
   4. Designación de Responsables para la atención de reclamos.
   5. Organización de la información y documentación de reclamaciones atendidas.
   6. Obligación de proporcionar información.
   7. Fiscalización de los Procedimientos de Atención de Reclamos.

---

**Derecho al Reclamo:** El Reglamento no hace referencia al derecho de reclamo del usuario y al plazo que tiene para presentar su reclamación al operador o a la ATT; por lo que es necesario precisar el mismo en el alcance que establece la Ley Nº 453 y su Reglamento.

---

**Etapas de Reclamación:** El Reglamento no precisa las etapas de reclamación que debe seguir el usuario, desde la facilitación, reclamación directa y reclamación administrativa, por lo que es necesario especificarlas para una mejor orientación y comprensión.

---

**Facilitación del Reclamo:** Por otra parte, los procedimientos actuales, establecen implícitamente la Facilitación del Reclamo como una vía inicial de atención del reclamo; el 80% de los reclamos atendidos por los operadores de servicios de transporte terrestre, se solucionan a través de esta vía,

---

# Resolución Administrativa Regulatoria    ATT-DJ-RA TR LP 39/2015

gracias a la intermediación del personal ODECO de la ATT, por lo que es necesario explicitar este procedimiento en el Reglamento como una etapa de reclamación.

**Tipología de Reclamos:** La tipología de reclamos en procedimiento requiere ser precisada en su alcance y denominación; por ejemplo, la denominación “servicio” abarca la totalidad de motivos por los cuales el usuario podría plantear su reclamo, los motivos contenidos bajo esta clasificación, corresponden más a la atención prestada al usuario: trato, atención e información deficiente. Asimismo, se precisa eliminar motivos como “Giro”, que no corresponden a la competencia de la ATT y adicionar motivos como “negativa de descuento a discapacitados”, que son frecuentes y poseen connotación social.

**Pronunciamiento sobre la reclamación y comunicación al usuario:** Se requiere aclarar en el reglamento la forma en la cual el operador debe pronunciarse sobre la procedencia o improcedencia del reclamo y la obligación que tiene para comunicar y entregar la respuesta al usuario; dado en sub generalidad, actualmente, se ha constatado que no realizan la entrega ni la comunicación de la respuesta, limitándose a entregar una copia de la misma a la oficina ODECO de la ATT.

**Notificación de retraso en la entrega de resolución de reclamación directa:** De acuerdo al reglamento, además del plazo otorgado al operador para la atención del reclamo, previa notificación, se le otorga un día adicional, para que regularice la respuesta, aspecto que va contra el principio de celeridad que establece la Ley N° 453. En la práctica en un 80% de los casos notificados, el operador no regulariza la respuesta. Este procedimiento no es aplicado a reclamos de otros sectores de la ATT y tampoco en otros sectores fuera de ésta; por lo que se recomienda eliminar este paso.

**Reclamos por condiciones de calidad del bus:** En relación a los reclamos por condiciones de calidad del bus, el reglamento actual incluye actividades de fiscalización, que deben ser separadas del procedimiento de reclamación; por lo que la descripción de los pasos de atención de este tipo de reclamos, debe limitarse solo al reclamo; así se plantea eliminar del reglamento lo siguiente:

Por otro lado, la empresa deberá comprometer la implementación de la acción correctiva de la deficiencia de calidad verificada en la inspección dentro los 10 días hábiles siguientes a la fecha de la inspección. Se determinará el plazo máximo solo cuando la deficiencia por su naturaleza precise de dicho término de tiempo.

En tal caso, los resultados de la inspección y el plazo de corrección de la deficiencia serán notificados al operador por la Oficina ODECO de la ATT, mediante el formulario correspondiente (ANEXO 5).

Al cumplimiento del plazo otorgado para la corrección de la deficiencia de calidad, la oficina ODECO de la ATT realizará nueva inspección al bus observado; al cabo del mismo el operador deberá firmar el Acta correspondiente (ANEXO 6).

Si la deficiencia hubiera sido subsanada, se dará por concluido el seguimiento a la deficiencia de calidad investigada.

---

# Resolución Administrativa Regulatoria    ATT-DJ-RA TR LP 39/2015

Caso contrario, si se verifica que la deficiencia no fue subsanada la Oficina ODECO de la ATT mediante Informe Técnico derivará los antecedentes de la reclamación, inspecciones realizadas y sus resultados a la Dirección Jurídica de la ATT para el inicio del proceso administrativo sancionador correspondiente.

## Categorización Reclamación Directa Corriente, eliminación procedimiento Reclamación Directa por condiciones de calidad:
Por lo señalado, no se justifica diferenciar procedimientos para reclamos directos y reclamos directos por calidad; se recomienda unificar ambos procedimientos como "Reclamación Directa Corriente".

## Actas de Compromiso:
El reglamento establece la posibilidad de que el usuario y operador suscriban actas de compromiso, antes de la formalización del reclamo o durante la atención de la reclamación directa, en estos casos el operador compromete una solución mediana al reclamo del usuario; en caso de incumplimiento al compromiso se habilita el derecho del usuario para presentar su reclamación administrativa. El procedimiento no establece plazo para el compromiso; el Artículo 58 del Decreto Supremo N° 27172 señala que en caso que el operador decida por la procedencia del reclamo: "...adoptará todas las medidas para devolver los importes indebidamente cobrados, reparar o reponer, cuando corresponda, equipos e instalaciones y en general toda medida destinada a evitar perjuicios a los usuarios. La decisión deberá cumplirse en un plazo máximo de veinte (20) días". En muchos casos, los compromisos asumidos por los operadores superan incluso los tres (3) o seis (6) meses, por lo que no puede limitarse la voluntad de las partes a lo establecido por el D.S. 27172; por otra parte, muchas veces cuando el acta de compromiso fue suscrito en la etapa de facilitación y su plazo supera los 20 días y no es cumplido por el operador, el usuario se encuentra fuera de plazo para presentar su reclamación directa; asimismo, cuando existen incumplimientos a actas de compromiso, que superan los tres (3) o seis (6) meses se dificulta para Dirección Jurídica la consideración de la admisión de la reclamación administrativa; por todo ello, se plantea eliminar del procedimiento la suscripción de actas de compromiso, dejando esta posibilidad a la voluntad de partes, sin intervención de la ATT y en caso de incumplimiento del compromiso las partes recurran a la vía civil.

Es necesario incluir la obligación de los operadores para atender, de acuerdo a procedimiento y en los plazos establecidos, los reclamos que son registrados por los usuarios a través del portal web mireclamo.bo.

## Aclaración sobre cuando procede la presentación de la Reclamación Administrativa:
En relación a la presentación de la reclamación administrativa, es necesario aclarar que procede cuando el usuario no está conforme con la solución planteada por el operador a su reclamación directa o si cumplido el plazo para su atención no contará con respuesta escrita a la misma.

## Eliminación Auto de Avenimiento y Auto de Rechazo:
El 24 de agosto de 2009, mediante Resolución Administrativa Interna N° 40/2009 el Director Ejecutivo de la ATT, delegó competencia a favor de los operadores ODECO de terminales terrestres, del Responsable de Asistencia y Operaciones y del Responsable de Atención al Usuario, para conocer y resolver avenimientos entre partes, desistimientos y archivo de obrados; asimismo, para el rechazo de reclamaciones administrativas cuando no

---

# AUTORIDAD DE REGULACIÓN Y FISCALIZACIÓN DE TELECOMUNICACIONES Y TRANSPORTES

Resolución Administrativa Regulatoria    ATT-DJ-RA TR LP 39/2015
correspondan a la competencia de la entidad regulatoria o se hubiera presentado al operador o entidad reguladora fuera del plazo establecido.

Actualmente esta delegación no está vigente y desde 2012 se indicó a los funcionarios ODECO que no debían emitir Autos de Avenimiento, ni Autos de Rechazo de Reclamaciones Administrativas.

En tal sentido, se plantea por una parte reemplazar la notificación del Auto de Avenimiento (establecido en el procedimiento actual) con la Citación a Reunión de Avenimiento; por otra parte, eliminar el paso de notificación al operador con el Auto de Rechazo de la Reclamación Administrativa.

Reducción de plazo para cumplimiento del compromiso del avenimiento: Por otro lado, a fin de dar mayor celeridad a la atención del reclamo en conformidad con lo dispuesto por la Ley 453, se plantea que el compromiso asumido por el operador en el Formulario Informe de Avenimiento, tenga un plazo máximo de cinco (5) días, en lugar de los 10 días que actualmente prevé el procedimiento.

Plazo para remisión de informes técnicos de reclamaciones administrativas: El procedimiento no precisa plazo para la remisión de informes técnicos que deriven a Dirección Jurídica los reclamos administrativos en los casos que no haya sido posible lograr un avenimiento; para tal efecto, se propone un plazo de 48 horas de la realización de la reunión de avenimiento o del cumplimiento del plazo para que el funcionario ODECO remita el informe técnico a la Oficina Central para su consideración.

Eliminación párrafos del procedimiento de reclamación administrativa abreviada: Siendo que no existe relación directa con el proceso de atención de reclamos, se propone eliminar del procedimiento, los tres últimos párrafos del Acápite 3.2 (Procedimiento abreviado de la atención inicial de solicitudes de reclamación administrativa, que corresponden a fiscalización del servicio y conducta del personal de la ATT en el marco de la Ley 1178. El contenido a eliminar es el siguiente:

No obstante de lo señalado, si se comprueba que la actitud del operador, que motivó la Reclamación Administrativa, vulnera la normativa vigente del sector, el funcionario de la ATT podrá instruir a la empresa la aplicación de medidas correctivas (devoluciones; venta de boletos, etc.) que serán de cumplimiento inmediato y obligatorio y si fuera necesario acudirá a la fuerza pública para su acatamiento.

Los casos relativos a Seguridad del servicio como ser: transporte de pasajeros por encima de la capacidad de diseño del vehículo; exceso de velocidad; conductor en estado inconveniente (ebrio, cansado, enfermo); conducción imprudente; carencia de SOAT; etc.; serán atendidos por la Unidad Operativa de Tránsito ubicada en la Terminal de Buses, por ser de su competencia. No obstante, la ATT podrá iniciar investigaciones de oficio ante situaciones que vulneren las disposiciones normativas contempladas en el Decreto Supremo N° 28710, para la prestación de los servicios de transporte automotor público terrestre.

De conformidad a lo dispuesto por la Ley 1178, las actuaciones del funcionario público se presumen lícitas mientras no se demuestre lo contrario; en caso que las mismas sean desvirtuadas, el funcionario asumirá la responsabilidad que la citada norma prevé.

---

# Resolución Administrativa Regulatoria    ATT-DJ-RA TR LP 39/2015

**Complementación organización de la documentación de Reclamos: Libro de Reclamos:** A fin de que los operadores cuenten con mayor control de las reclamaciones canalizadas por la ATT en cada una de las terminales de buses donde operan, se plantea la implementación de un libro de reclamos por lugar. El mismo debe contar con formato aprobado por la ATT.

**Fiscalización de los procedimientos de atención de reclamos:** Debe aclararse que el cumplimiento de los procedimientos de atención de reclamos por parte de los operadores, será continuamente fiscalizado y que en caso de inobservancia de los mismos, la ATT iniciará los procesos administrativos sancionatorios correspondientes.

**Redacción del procedimiento:** En general, es necesario mejorar la redacción del reglamento, a fin de precisar y aclarar los Procedimientos para la atención de reclamos del servicio de transporte automotor público terrestre.

**Inclusión obligación de atención de reclamos canalizados por portal web: mireclamo.bo:** Siendo que desde junio de 2014 está en funcionamiento el portal web mi reclamo.bo para la recepción y canalización de reclamos de los usuarios, el procedimiento debe establecer la obligación de los operadores para atender los reclamos canalizados por esta vía, de acuerdo a lo establecido por la normativa.

**Adición, modificación y eliminación de anexos (formularios):** Se adiciona en anexos los formularios de Citación a Reunión de Avenimiento y el formato del Libro de Reclamos; los formularios de canalización de reclamaciones directa para servicios de transporte automotor público terrestre, canalización de Reclamación de Servicios de Terminal Terrestre, Resolución a Reclamación Directa, Reclamación Administrativa e Informe de Avenimiento, han sido modificados en su formato y contenido, de acuerdo a las modificaciones realizadas al Procedimiento. Se eliminan del procedimiento de atención de reclamos, los Anexos 4, 5, 6, 7, 9 y 11: notificación de retraso en la entrega de resolución de reclamación directa, acta de inspección de acciones correctivas reclamos calidad del servicio, acta de inspección reclamos calidad del servicio, acta de compromiso, auto de avenimiento y auto de rechazo.

En función al análisis y justificaciones realizadas, se adjunta en anexos la propuesta de modificación de los “Procedimientos de Atención de Reclamaciones para operadores de Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y Servicios de Terminal Terrestre”, aprobado mediante Resolución Administrativa Regulatoria TR Nº 0132/2009 de 15 de diciembre de 2009.

Que el precitado Informe Técnico concluye y recomienda dejar sin efecto la Resolución Administrativa Regulatoria TR Nº 0132/2009, y aprobar las modificaciones planteadas en el referido Informe Técnico, a efectos de optimizar su aplicación en conformidad a los principios establecidos en la Ley Nº 453 General de los derechos de las Usuarias y Usuarios y de las Consumidoras y Consumidores y su Decreto Reglamentario.

Que el Informe Jurídico analiza la solicitud planteada por el Informe Técnico descrito líneas arriba y concluye que la recomendación planteada no contraviene el ordenamiento jurídico, además que los

---

# AUTORIDAD DE REGULACIÓN Y FISCALIZACIÓN DE TELECOMUNICACIONES Y TRANSPORTES

Resolución Administrativa Regulatoria ATT-DJ-RA TR LP 39/2015
operadores terrestres deben proveer un servicio de acuerdo a los requisitos y estándares que garanticen
un nivel adecuado de bienestar, eficiencia y eficacia conforme a la contraprestación autorizada.

Que en este sentido, corresponde modificar la Resolución Administrativa Regulatoria TR N° 0132/2009,
según lo recomendado técnicamente.

CONSIDERANDO 4: (Ámbito de Competencia)

Que las competencias y atribuciones para la Autoridad de Fiscalización y Control Social de
Telecomunicaciones y Transportes están definidas por el Decreto Supremo N° 0071 de 09 de abril de
2009, quedando sometidas a ésta las personas naturales y jurídicas, privadas, comunitarias, públicas,
mixtas y cooperativas, garantizando los intereses y derechos de los usuarios o consumidores,
promoviendo la economía plural prevista en la Constitución Política del Estado, las leyes y normas
aplicables.

Que de conformidad a lo dispuesto en la Disposición Transitoria Novena de la Ley N° 164 General de
Telecomunicaciones de 08 de agosto de 2011, la Autoridad de Fiscalización y Control Social de
Telecomunicaciones y Transportes cambia de denominación a AUTORIDAD DE REGULACIÓN Y
FISCALIZACIÓN DE TELECOMUNICACIONES Y TRANSPORTES - ATT, asumiendo las
atribuciones, competencias, derechos y obligaciones en materia de telecomunicaciones y tecnologías de
la información y comunicación, transportes y del servicio postal, bajo tuición del Ministerio de Obras
Públicas, Servicios y Vivienda.

Que mediante Resolución Ministerial N° 006 de 08 de enero de 2014 del Ministerio de Obras
Públicas, Servicios y Vivienda se designó a LUIS FELIPE GUZMAN SANJINES como Director
Ejecutivo Interino de la ATT.

POR TANTO:

El Director Ejecutivo Interino de la ATT, en uso de sus atribuciones conferidas por ley y demás
normas vigentes.

RESUELVE:

PRIMERO.- DEJAR SIN EFECTO la Resolución Administrativa Regulatoria TR N° 0132/2009 de 15
de diciembre de 2009 y sus Anexos.

SEGUNDO.- APROBAR el Procedimiento de Atención de Reclamaciones para Operadores de
Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y Servicios de Terminal Terrestre y sus siete (7)
Anexos, mismos que forman parte indivisible de la presente Resolución Administrativa Regulatoria.

---

# Resolución Administrativa Regulatoria    ATT-DJ-RA TR LP 39/2015

**TERCERO.-** De conformidad a lo dispuesto por el parágrafo I del Artículo 32 de la Ley N° 2341 de Procedimiento Administrativo concordante con el Artículo 9 del Reglamento de la Ley de Procedimiento Administrativo para el SIRESE, aprobado mediante Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003, se dispone la publicación de la presente Resolución Administrativa Regulatoria en un órgano de prensa de circulación nacional, produciendo efectos la misma, a partir del día siguiente de su publicación.

**CUARTO.-** La Dirección Técnica Sectorial de Transportes de la ATT queda encargada de la publicación, cumplimiento, seguimiento y fiscalización de la presente Resolución Administrativa.

**QUINTO.- INSTRUIR** a todos los operadores del servicio público de transporte automotor terrestre internacional e interdepartamental de pasajeros y carga, así como a operadores de Infraestructura a dar fiel y estricto cumplimiento de la presente Resolución, bajo apercibimiento de iniciar el proceso administrativo correspondiente en caso de incumplimiento.

Regístrese, publíquese y archívesc.-

---

La Ley de Felipe Guzmán Sanjurés  
DIRECCIOR EJECUTIVO INTERNO  
AUTORIDAD DE REGULACIÓN FISCALIZADOR  
DE TELECOMUNICACIONES Y TRANSPORTES  

Es conforme:

---

Dr. Luis D. Valda Alnaga  
DIRECTOR JURÍDICO  
AUTORIDAD DE REGULACIÓN Y FISCALIZACIÓN  
DE TELECOMUNICACIONES Y TRANSPORTES  

---

GOSC

---

# Resolución Administrativa Regulatoria    ATT-DJ-RA TR LP 39/2015

**“Procedimiento de Atención de Reclamaciones para operadores de Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y Servicios de Terminal Terrestre.”**

## 1. Derecho a la Reclamación:

Las usuarias y los usuarios tienen derecho a la reclamación, cuando consideren que sus derechos han sido vulnerados.

El ejercicio de este derecho podrá realizarse ante los operadores, de acuerdo a los procedimientos y plazos establecidos para el efecto por la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes (ATT).

Asimismo, las usuarias y los usuarios podrán efectuar reclamaciones administrativas ante la ATT, cuando la atención de su reclamo por parte del operador no haya satisfecho sus expectativas.

## 2. Etapas de Reclamación:

Las usuarias y usuarios podrán realizar sus reclamaciones en las siguientes etapas:

a) Facilitación del Reclamo.
b) Reclamación Directa.
c) Reclamación Administrativa.

### 2.1 Facilitación del Reclamo

A fin de otorgar atención rápida a los reclamos de los usuarios, de manera inicial y mediante un procedimiento informal y conforme a normativa vigente, los operadores deberán procurar la atención inmediata y satisfactoria de los reclamos de los usuarios.

El reclamo planteado por el usuario de forma verbal, deberá ser atendido por el operador sin que se requiera formalidad alguna, a fin de plantearle, según corresponda a normativa y agotando todas las alternativas posibles, una solución convincente, satisfactoria e inmediata a su reclamación. En la facilitación de la atención reclamo podrá o no participar el personal ODECO de la ATT.

Si el reclamo es atendido de manera inmediata y satisfactoria para el usuario, se dará por concluido el mismo; si en su atención participó el personal ODECO de la ATT, éste lo registrará.

### 2.2 Reclamación Directa

Si no fue posible facilitar la atención del reclamo mediante el procedimiento anterior y el usuario requiere la formalización de su reclamo, corresponderá su atención mediante el procedimiento de Reclamación Directa; mediante el cual el reclamo será individualizado y registrado en el formulario correspondiente.

---

# AUTORIDAD DE REGULACIÓN Y FISCALIZACIÓN DE TELECOMUNICACIONES Y TRANSPORTES

Resolución Administrativa Regulatoria    ATT-DJ-RA TR LP 39/2015

El plazo del usuario para presentar una reclamación directa es de 20 días hábiles de ocurrido el hecho u omisión que la motiva.

Para tramitar la atención de reclamaciones directas se aplicarán los procedimientos de Canalización de Reclamaciones Directas denominados: Reclamación Directa Corriente y Reclamación Directa Abreviada.

2.2.1 Reclamación Directa Corriente:

Para reclamos por:

Servicio de Transporte Automotor Público Terrestre

- Equipaje/Carga/Encomienda: extraviado (a), sustraído (a), demorado (a), dañado (a), rechazado (a), otros.
- Viaje: incumplimiento de horarios.
- Atención al usuario: maltrato al usuario, atención e información deficiente, otros.
- Condiciones de calidad del vehículo: Limpieza, ventanas, estado de asientos, baños, calefacción/aire acondicionado, servicio de video/audio, otros donde la solución no pueda efectuarse de manera inmediata.

Servicio de Terminal Terrestre

- Informaciones, servicio de limpieza, servicio de sanitarios, incomodidad en instalaciones, maleteros, custodia de equipajes, señalización, tiendas comerciales, restaurante, seguridad, parqueo, derecho de terminal, maltrato al usuario, otros.

Procedimiento Reclamación Directa Corriente:

a) El operador deberá recibir el Formulario de Canalización de Reclamación Directa del funcionario ODECO de la ATT, firmar, sellar y registrar en el mismo la constancia de recepción (ANEXO1) para servicios de transporte automotor terrestre, ANEXO 2 para servicios de terminal terrestre. Asimismo, deberá recibir las tres copias del Formulario de Resolución de Reclamo (ANEXO 3). El operador no podrá negar la recepción de los formularios señalados.

b) El operador deberá dar atención a la reclamación en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles a partir de la recepción de la solicitud de canalización; emitiendo constancia escrita de la procedencia o improcedencia del reclamo en el Formulario de Resolución de Reclamación # RESOLUCIÓN Administrativa Regulatoria    ATT-DJ-RA TR LP 39/2015

*Directa*, fundamentando claramente la solución otorgada en caso de ser procedente el reclamo o explicando las razones en caso de considerarlo improcedente.

c) El operador tiene la obligación de comunicar al usuario la respuesta a su reclamación, entregándole una copia del formulario de *Resolución de Reclamación Directa*. Asimismo, deberá entregar una copia de dicho Formulario a la Oficina ODECO de la ATT, misma que deberá contar con la firma y/o constancia de recepción del usuario; a fin de demostrar que el mismo fue atendido en el plazo establecido, la tercera copia del Formulario de *Resolución de Reclamación Directa* será destinada al archivo de reclamaciones del operador.

d) En el caso de reclamos por Condiciones de Calidad, la respuesta del operador deberá ser emitida en base al resultado de la *Inspección de Verificación* de la deficiencia denunciada, misma que será realizada por el personal de la ATT dentro el plazo de resolución del reclamo; para tal efecto, al momento de la canalización de este tipo de reclamos, el operador deberá solicitar al personal ODECO de la ATT la programación de fecha y hora de la inspección (misma que podrá ser realizada en cualquier terminal donde la ATT cuente con oficinas ODECO). Concluida la inspección y de manera inmediata, el operador deberá llenar y entregar el Formulario de *Resolución de Reclamación Directa* al usuario y a la oficina ODECO de la ATT; señalando la improcedencia del reclamo cuando no se haya verificado la existencia de la deficiencias de calidad denunciadas por el usuario o estableciendo su procedencia cuando se haya constatado su existencia, en este último caso, si la empresa niega el llenado del *Resolución de Reclamación Directa*, se considerará la reclamación como procedente. La corrección de las deficiencias de calidad por parte del operador, será controlada por el personal de la ATT a través de sus procedimientos de fiscalización.

## 2.2.2 Reclamación Directa Abreviada

Se aplica en los siguientes casos:

- *Boletos:* Cobro excesivo de tarifa, servicio que no corresponde a la tarifa cobrada, negativa descuento Ley N° 1886, negativa descuento a discapacitados, negativa devolución de pasajes, pasajes duplicados.
- *Viaje:* Cancelación de viaje, abandono en carretera, negativa de transporte.
- Otros cuya atención se considere inmediata.

### Procedimiento Reclamación Directa Abreviada:
a) El operador deberá recibir el Formulario de *Canalización de Reclamación Directa* del funcionario ODECO de la ATT, firmar, sellar y registrar en el mismo la constancia de recepción.

---

# Resolución Administrativa Regulatoria    ATT-DJ-RA TR LP 39/2015

b) El operador deberá dar respuesta inmediata al reclamo y emitir constancia escrita de su atención en el espacio destinado para ello en el Formulario *de Canalización del reclamo*, indicando su declaración de procedencia o improcedencia con la respectiva explicación. El silencio del operador indicará improcedencia de la reclamación.

c) Si el operador decide por la procedencia del reclamo, deberá subsanarlo de forma inmediata.

d) El funcionario ODECO de la ATT entregará una copia del *Formulario de Canalización de Reclamación Directa* al operador y otra al usuario.

## 2.2.3 Reclamaciones canalizadas a través del Portal WEB mireclamo.bo

De acuerdo a lo establecido en las Resoluciones Administrativas ATT-DJ-RA LP 8/2014 de 27 de mayo de 2014 y ATT-DJ-RA LP 14/2014 de 25 de Noviembre de 2014, los operadores deberán otorgar atención a los reclamos planteados por los usuarios a través del portal WEB mireclamo.bo; mismos que les serán canalizados por los funcionarios ODECO de la ATT.

En tal sentido, la atención de los reclamos señalados deberá ser efectuada conforme a los procedimientos y plazos señalados para el efecto, según corresponda al motivo de la reclamación.

## 3. Atención inicial de solicitudes de Reclamación Administrativa.

A fin de facilitar la atención inmediata de Reclamaciones Administrativas que se presenten ante la ATT, los operadores de servicios de transporte automotor público terrestre y terminal terrestre, aplicarán los procedimientos de Atención Inicial de la Reclamación Administrativa por: “Procedimiento Corriente” y “Procedimiento Abreviado”, según corresponda.

### 3.1 Atención Inicial Reclamación Administrativa por Procedimiento Corriente:

a) Cuando el usuario no esté conforme con la solución planteada por el operador a su Reclamación Directa (atendida por Procedimiento Corriente) o si cumplido el plazo para su atención, no contará con respuesta escrita a la misma, podrá iniciar una Reclamación Administrativa ante la oficina ODECO de la ATT, en el plazo de 15 días hábiles de conocida la respuesta o de cumplido el plazo para su elaboración; preferentemente en la terminal de buses donde presentó su solicitud de canalización de reclamación directa; en cuyo caso, el funcionario ODECO lo registrará en el Formulario de *Reclamación Administrativa* (ANEXO 4).

b) Si entre los aspectos que denuncia el reclamante existieran razones de interés público, el funcionario ODECO, mediante informe técnico, remitirá la Reclamación Administrativa y sus antecedentes, dentro de las 48 horas siguientes a su presentación, a la Dirección Jurídica de la ATT, para el respectivo inicio del proceso de investigación de oficio o investigación a denuncia.

---

# AUTORIDAD DE REGULACIÓN Y FISCALIZACIÓN DE TELECOMUNICACIONES Y TRANSPORTES

Resolución Administrativa Regulatoria ATT-DJ-RA TR LP 39/2015
c) Cuando no existan razones de interés público en la Reclamación Administrativa, el funcionario ODECO notificará inmediatamente al operador y usuario con la Citación a Reunión de Avenimiento (ANEXO 5).

d) Notificado el operador con la Citación a Reunión de Avenimiento, se considerará un plazo de hasta cinco (5) días hábiles para intentar un acuerdo con el usuario con intermediación del funcionario ODECO de la ATT, a través de un procedimiento informal.

e) Si el operador y usuario logran un acuerdo, se hará constar el mismo en el Formulario Informe de Avenimiento (ANEXO 6); detallándose la forma y plazo de los compromisos asumidos, mismos que no podrán exceder de cinco (5) días hábiles para su cumplimiento; con lo cual se dará por concluido y archivado el proceso.

f) En caso que el usuario desista continuar su reclamación, se hará constar su decisión en el Formulario Informe de Avenimiento.

g) En caso de incumplimiento del compromiso asumido por el Operador en el Formulario Informe de Avenimiento; a solicitud del usuario, la oficina ODECO remitirá los antecedentes a la Dirección Jurídica de la ATT, para que se continúe con el proceso de Reclamación Administrativa.

h) Por otro lado, si no fuera posible lograr un acuerdo entre las partes en la fase de avenimiento, el funcionario ODECO, en el plazo de 48 horas de la realización de la reunión de avenimiento o del cumplimiento del plazo para su realización, mediante Informe Técnico la Reclamación Administrativa, por conducto regular, a la Dirección Jurídica de la ATT, instancia que conforme a normativa considerará la admisión de la Reclamación Administrativa.

3.2 Atención Inicial Reclamación Administrativa por Procedimiento Abreviado:

a) Cuando el usuario no esté conforme con la solución planteada por el operador a su reclamación Directa Abreviada o si existiera negativa del operador a emitir respuesta inmediata a la misma conforme al procedimiento establecido para el efecto, podrá de manera inmediata plantear una Reclamación Administrativa contra el operador ante la oficina ODECO de la ATT; en cuyo caso, el funcionario ODECO lo registrará en el formulario de Reclamación Administrativa (ANEXO 4).

b) Si entre los aspectos que denuncia el reclamante existieran razones de interés público, el funcionario ODECO remitirá, dentro de las 48 horas siguientes a su presentación, la solicitud de Reclamación Administrativa y sus antecedentes a la Dirección Jurídica de la ATT, para el respectivo inicio del proceso de investigación de oficio o investigación a denuncia.

c) Cuando no existan razones de interés público en la solicitud del usuario, el funcionario ODECO comunicará de manera verbal al operador la presentación de la Reclamación Administrativa por

---

# AUTORIDAD DE REGULACIÓN Y FISCALIZACIÓN DE TELECOMUNICACIONES Y TRANSPORTES

Resolución Administrativa Regulatoria    ATT-DJ-RA TR LP 39/2015
parte del usuario y requerirá se proceda de forma inmediata, al Avenimiento, solicitando a las partes agotar todas las alternativas para lograr un acuerdo y mediará para facilitar el mismo.

d) Si el usuario y el operador llegan a un acuerdo satisfactorio, registrarán su conformidad en la sección correspondiente del Formulario de Reclamación Administrativa: “Solo para procedimiento abreviado”, con lo cual el reclamo se dará por concluido. Se entregará una copia del formulario al operador y otra al usuario.

e) Si no es posible lograr un acuerdo entre las partes en la fase de avenimiento, el funcionario ODECO, mediante Informe Técnico, dentro de las 48 horas siguientes, derivará por conducto regular la Reclamación Administrativa y sus antecedentes a la Dirección Jurídica de la ATT, instancia que conforme a normativa considerará la admisión de la Reclamación Administrativa.

Si en la aplicación de ambos procedimientos, solo se logrará una conciliación parcial, el proceso de Reclamación Administrativa continuará sobre los puntos no resueltos.

4. Designación de responsables para la atención de reclamos:

Los operadores de servicios de transporte automotor público terrestre deberán designar responsables regionales y uno a nivel nacional para la atención de los reclamos de los usuarios y coordinación con el personal ODECO de la ATT.

Los operadores de terminales terrestres, deberán contar únicamente con un responsable.

A solicitud de la ATT los operadores deberán remitir la lista de los Responsables de Atención de Reclamos con los siguientes datos: nombre y apellidos, teléfonos fijo y celular y cargo que ocupa).

Toda respuesta del personal del Operador será considerada como posición formal del mismo, por lo tanto, el personal designado deberá contar con poder de decisión para solucionar inmediatamente los reclamos, en solicitudes de reclamación directa y para viabilizar avenimientos con los usuarios dentro la atención de reclamaciones administrativas planteadas ante la ATT.

Por lo señalado, durante sus operaciones y horarios de atención al público, los operadores deberán asegurar la presencia y/o disponibilidad del responsable de atención de reclamos.

5. Organización de la información y documentación de reclamaciones atendidas:

Cada Operador deberá contar con un libro de reclamos por terminal terrestre donde opere, el mismo deberá estar elaborado de acuerdo al formato aprobado por la ATT (ANEXO 7); donde llevará registro de los reclamos canalizados por la ATT.

---

# AUTORIDAD DE REGULACIÓN Y FISCALIZACIÓN DE TELECOMUNICACIONES Y TRANSPORTES

Resolución Administrativa Regulatoria    ATT-DJ-RA TR LP 39/2015

Asimismo, los libros de reclamos, formularios canalizados a los operadores y sus respectivas copias de formularios de resolución de reclamos, deberán encontrarse adecuadamente organizados y archivados por gestión y terminal.

La organización de dicha documentación por parte del operador será periódicamente inspeccionada; por lo tanto, el operador tiene la obligación de dar acceso irrestricto al personal ODECO a su archivo de reclamaciones directas, cuando éste lo requiera.

Los actos u omisiones que obstaculicen, retrasen o impidan la labor de de regulación de la ATT serán sancionados de acuerdo a lo establecido por el Artículo 32 del Decreto Supremo N° 28710.

6. Obligación de proporcionar información:

El operador deberá brindar información al usuario y al personal de la ATT sobre el estado de atención de los reclamos canalizados, cuando éstos la soliciten. Esta obligación tiene carácter mandatario, inmediato e inexcusable.

De la misma forma, durante la atención de los reclamos de los usuarios, los operadores tienen la obligación de facilitar información a los funcionarios ODECO de la ATT (planillas y listas de pasajeros; reservas; sistemas informáticos de venta de pasajes; talonarios de facturas por pasajes y encomiendas; libro y archivo de reclamaciones, etc.). El incumplimiento a la entrega de información o documentación será sancionado de acuerdo a lo establecido por el Artículo 31 del Decreto Supremo N° 28710.

7. Fiscalización de los Procedimientos de Atención de Reclamos:

Conforme establece el Artículo 36 de la Ley N° 165: Ley General de Transporte de 16 de agosto de 2011 y la Ley 453: Ley General de Derechos de las Usuarias y los Usuarios, las Consumidoras y Consumidores, de 4 de diciembre de 2013, la ATT protegerá los derechos de las Usuarias y Usuarios, mediante la fiscalización del cumplimiento de los procedimientos de atención de reclamaciones por parte de los operadores; en caso de verificarse su inobservancia la ATT iniciará los procedimientos sancionadores contra los operadores infractores e impondrá, conforme a normativa la sanción que corresponda.
