# Resolución Administrativa Regulatoria TR No 0133/2009  
**La Paz, 15 de diciembre de 2009**  

## **REGLAMENTO PARA LA ATENCIÓN DE RECLAMACIONES DIRECTAS DE USUARIOS DE LOS SERVICIOS AERONÁUTICOS**  

El funcionamiento de las Oficinas de Atención al Usuario - ODECO de los transportistas aéreos se regirá de acuerdo a los siguientes parámetros:  

### **1. Terminología aplicable**  

**Atención al pasajero:** Se refiere al trato que debe brindar el personal del transportista aéreo al usuario, el cual debe ser en todo momento cortés y diligente a fin de facilitar su viaje.  

**Avenimiento:** Procedimiento informal en el que se adoptan todas las medidas convenientes para arribar a una solución.  

**Canalización del reclamo:** Remisión de la Reclamación Directa presentada por el usuario por parte de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes u otra entidad al transportista aéreo.  

**Cancelación de reserva:** Anulación unilateral por parte del transportista de la reserva, siempre y cuando el pasajero no haya reconfirmado su espacio de manera oportuna.  

**Carga demorada:** Es la carga cuya custodia está cargo del transportista, que no ha llegado a destino final de acuerdo a lo establecido en el contrato de transporte.  

**Carga extraviada:** Es la carga cuya custodia estaba a cargo del transportista, desconociendo éste su ubicación.  

**Carga con pérdida de contenido:** Se refiere a la carga que presenta pérdida de bienes, en cualquier periodo en que se halle bajo custodia del transportista.  

**Carga dañada:** Es la carga que fue averiada en cualquier periodo en que se halle bajo custodia del transportista.  

**Carga con negación de transporte:** Aquella carga que fue negada por el transportista para efectuar el contrato de transporte.  

**Cobro indebido:** Valor cobrado en exceso o por encima de la tarifa establecida.  

**Devolución de importe:** Reembolso del valor pagado por el billete no utilizado o en la parte proporcional del viaje no efectuado, si en su caso procede, por parte del transportista aéreo de acuerdo a sus políticas y procedimientos financieros.  

**Equipaje demorado:** Es el equipaje registrado o declarado, cuya custodia está a cargo del transportista y que no llegó a destino final conjuntamente el pasajero.  

---

### **2. Derecho de Reclamación**  

El usuario tiene derecho a recibir por parte del transportista aéreo, a través de su Oficina de Atención al Usuario - ODECO, la debida atención de sus reclamaciones por cualquier deficiencia en la prestación del servicio.  

Para el caso de transportistas aéreos nacionales que cuenten con oficinas en el exterior, deberán informar a los usuarios que deseen realizar un reclamo, sobre sus derechos, medios por los cuales pueden hacerlo y el plazo establecido para el efecto.  

### **3. Ubicación oficinas ODECO**  

El transportista tiene la obligación de contar con oficinas ODECO en todos los lugares en los que opera. Dichas oficinas deben estar ubicadas en lugares accesibles y de mayor contacto con los usuarios, es decir: en mostradores; oficinas de entrega y/o recepción de carga, agentes generales de venta autorizados por el transportista, y en oficinas centrales, regionales y/o sucursales.  

### **4. Identificación**  

Las Oficinas de Atención al Usuario - ODECO deben encontrarse debidamente identificadas con un letrero visible que indique: “ODECO - Oficina Atención al Usuario”.  

El letrero deberá ser diseñado de acuerdo a las políticas aeroportuarias de señalización e información y elaborado en materiales que garanticen su visibilidad y durabilidad; en ningún caso podrán utilizar como letreros hojas impresas en computadora.  

### **5. Horarios de atención**  

La atención a los usuarios por parte de las oficinas ODECO se ajustará al horario de atención del transportista aéreo así como de prestación del servicio.  

### **6. Personal encargado de ODECO**  

El personal asignado para la atención de la oficina ODECO debe: ser el suficiente para satisfacer los requerimientos del público; estar capacitado para cumplir eficientemente con todas las tareas asignadas; tendrá como prioridad procurar una solución inmediata al problema y, en su caso, facilitar el formulario de reclamación directa.  

No es necesario contratar personal adicional, sino capacitar a un funcionario para que realice sus actividades normales y, adicionalmente se haga cargo de ODECO.  

Hasta el décimo día hábil del mes de enero de cada gestión, los transportistas aéreos deberán enviar a la ATT la lista actualizada de los encargados de sus oficinas ODECO.  

Asimismo, en el transcurso de la gestión el transportista aéreo deberá remitir los datos de dicho personal, en caso que hubiera realizado cambios y/o a requerimiento de la ATT.  

Los responsables de las oficinas ODECO y de la oficina ODECO central de los transportistas aéreos, deberán asistir con carácter obligatorio a los talleres de capacitación dictados por la ATT.  

#### **Funciones del personal**  

El personal encargado de las Oficinas de Atención al Usuario - ODECO debe:  

➢ Procurar soluciones inmediatas a los problemas de los usuarios.  
➢ Facilitar el formulario de reclamación directa y supervisar su llenado.  
➢ Orientar a los usuarios sobre sus derechos y obligaciones y facilitar información sobre las condiciones del servicio.  
➢ Informar al usuario los plazos en que le darán respuesta a su reclamo y el derecho que tiene a presentar una reclamación administrativa ante la ATT, en caso de no estar conforme con la respuesta brindada por el transportista aéreo o que ésta hubiera sido procesada fuera del plazo establecido.  

Los responsables de la oficina ODECO central debe:  

➢ Atender de manera oportuna las reclamaciones directas.  
➢ Proporcionar información a la ATT sobre antecedentes y/o respuestas a reclamaciones directas, a requerimiento escrito realizado mediante nota o correo electrónico.  
➢ Registrar los datos de reclamos atendidos al sistema de Registro de Información de Procesos Administrativos de Transportes - RIPAT y confirmar mensualmente la información ingresada a dicho sistema.  
➢ Especificar las instrucciones necesarias que debe seguir el personal involucrado.  
➢ Supervisar y coordinar el funcionamiento de sus oficinas ODECO.  

### **7. Formularios de reclamación directa**  

Las Oficinas de Atención al Usuario - ODECO de los transportistas aéreos deberán contar con la cantidad suficiente de formularios de Reclamación Directa, aprobados por la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes, de acuerdo a los modelos adjuntos, los cuales deberán encontrarse disponibles para los usuarios que deseen realizar su reclamo.  

Los formularios de Reclamación Directa constarán de un original y dos copias a ser distribuidas de la siguiente manera:  

- **Original:** para el Usuario  
- **Copia 1:** para la oficina ODECO que recibió el reclamo.  
- **Copia 2:** para la oficina ODECO Central del Transportista.  

Los formularios con numeración correlativa preimpresa con que cuentan los transportistas aéreos al momento de la emisión del presente Reglamento, podrán ser utilizados como máximo hasta el 31º de diciembre de 2009. Mientras tanto, el transportador adjuntará una fe de erratas a los formularios con los teléfonos y correo electrónico de la ATT y los nuevos plazos establecidos para la resolución de reclamos, y asignará en la parte superior del formulario, el número real que corresponda (ya no se hará uso de la numeración pre impresa), informando de ello al usuario al momento de entregarle la copia respectiva.  

Cuando el usuario acuda a la ATT porque el transportista aéreo no brindó una solución a su reclamo por extravío y/o falta de contenido del equipaje, realizado a través del Parte de Irregularidad Recibida (PIR), se considerará a éste como documento equivalente al formulario de reclamación directa, para que el reclamo sea atendido por el transportador, por más que éste se encontrara fuera del término establecido, en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles y, en su caso, se dará inicio a la reclamación administrativa.  

El personal encargado de las oficinas ODECO de los transportistas aéreos debe enviar las copias de los formularios recibidos a su Oficina ODECO Central, dentro de las 24 horas para su procesamiento.  

### **8. Presentación de la Reclamación Directa**  

La Reclamación Directa podrá ser presentada por el usuario o un tercero por él, debidamente autorizado, ante el transportista aéreo en forma escrita, verbal o por cualquier medio de comunicación (carta, fax o correo electrónico), dentro de los veinte (20) días hábiles siguientes de ocurrido el hecho.  

Si el reclamo es presentado por un tercero, previamente identificado, el transportista aéreo no podrá negar su recepción, debiendo asignar un número correlativo. El plazo para dar respuesta al reclamo correrá a partir de la fecha de su presentación por parte del tercero, aunque en ese momento no adjunte la autorización para efectuar el trámite.  

La autorización del pasajero al tercero deberá ser presentada a través de una nota expresa (enviada por cualquier medio de comunicación) en el plazo máximo de cinco (5) días, para que éste último realice el trámite, con la obligación de brindar toda la información relativa al reclamo y datos de contacto del usuario. Si el tercero no presentara dicha documentación dentro del plazo señalado, se anulará el reclamo.  

### **9. Registro del reclamo**  

Todo reclamo debe ser registrado obligatoriamente por el transportista aéreo en su formulario de Reclamación Directa, sea éste presentado verbalmente o por cualquier medio de comunicación, el día de su recepción. No deberá negar el derecho al reclamo y por ende la entrega del formulario de Reclamación Directa a los usuarios, aún cuando el reclamo fuera improcedente.  

Si el reclamo no fuera presentado en forma personal por el usuario y éste utiliza otro medio para hacerlo o autoriza a un tercero a que realice el reclamo a su nombre, se le hará llegar una copia del formulario o conocer el número de reclamación que le fue asignado. El personal encargado de ODECO del transportador será responsable del llenado del formulario de acuerdo a la información proporcionada por el usuario.  

Para el caso de los reclamos recibidos por la ATT y canalizados a los transportistas aéreos para su procesamiento, éstos deberán ser registrados en sus formularios de Reclamación Directa el día de su recepción. De igual manera, el transportista debe dar el mismo tratamiento a aquellas reclamaciones que sean derivadas por otras entidades.  

Si por algún motivo el transportista aéreo recibiera una reclamación directa que no le corresponde, deberá canalizarla mediante nota o correo electrónico a la oficina ODECO central del otro operador, dentro de las 24 horas de su recepción.  

### **10. Individualización del reclamo**  

El transportista aéreo debe individualizar la reclamación al momento de su recepción; asignar un número que será puesto en conocimiento del usuario y **respetar la correlatividad de la numeración; debe existir correlación entre el número del formulario y la fecha de recepción.  

Cada una de las oficinas ODECO del transportista deberá contar con numeración correlativa, que inicie con el código que la distinga, seguida de la numeración y la gestión. La numeración deberá ser reiniciada al comenzar cada año y llenada manualmente.  

Por otro lado, cada Oficina ODECO debe contar con un Libro de Registro de Reclamaciones Recibidas, de acuerdo al formato adjunto.  

### **11. Verificación del llenado del formulario**  

El personal encargado de la oficina ODECO debe supervisar el correcto llenado del formulario, de manera que los datos consignados sean legibles, cuente con toda la información del reclamante (datos de contacto), del reclamo y constancia de recepción (sello del operador).  

### **12. Anulación de formularios**  

Los formularios de Reclamación Directa podrán ser anulados por el transportista por extravío, falta de documento de acreditación para la presentación de reclamos por terceros dentro de los cinco (5) días hábiles; no devolución por parte del usuario y/o desistimiento.  

Cuando el usuario no desee continuar con el reclamo por haber llegado a un acuerdo con el transportista, inmediatamente después de haber llenado el formulario de Reclamación Directa, el personal encargado de ODECO deberá solicitar al reclamante que firme su desistimiento en el espacio previsto para dicho fin.  

En aquellos casos que los usuarios soliciten formularios de Reclamación Directa para ser llenados fuera de los ambientes de las oficinas ODECO, éstos solamente les serán proporcionados si facilitan su identificación, datos de contacto y firma de constancia de entrega. En tal situación, deben informar a los usuarios que cuentan con un plazo máximo de cinco (5) días hábiles para entregar el formulario debidamente llenado a la oficina ODECO del transportista aéreo, de lo contrario será anulado.  

Todos los reclamos que hayan sido anulados, para efectos de control, deben ser igualmente remitidos a la oficina ODECO Central del transportista para que sean archivados y procesados como tales en el sistema RIPAT.  

Si un registro es duplicado en el sistema RIPAT, podrá ser anulado previa justificación en el campo **ACLARACION.**  

### **13. Plazos para dar respuesta a las Reclamaciones Directas**  

El transportista aéreo deberá dar respuesta a las Reclamaciones Directas indefectiblemente dentro de los plazos detallados en la siguiente tabla, que se computarán en días hábiles administrativos, independientemente de procurar una solución inmediata.  

## **SECTOR AÉREO**  

| Reclamo | Plazo en días |  
|---------|--------------|  
| **Boleto** | |  
| Cancelación de reserva | 10 |  
| Descuento Ley Nº 1886 | 10 |  
| Cobro indebido | 10 |  
| Cobro por penalidad por cambio de fecha, nombre o ruta | 10 |  
| Devolución de importe | 10 |  
| Negación de espacio con reserva confirmada | 10 |  
| **Vuelo** | |  
| Demorado | 7 |  
| Cancelado | 7 |  
| Irregular | 7 |  
| **Equipaje para vuelo nacional** | |  
| Demorado | 10 |  
| Extraviado | 10 |  
| Dañado | 10 |  
| Pérdida de contenido | 10 |  
| **Equipaje para vuelo internacional** | |  
| Demorado | 10 |  
| Extraviado | 10 |  
| Dañado | 10 |  
| Pérdida de contenido | 10 |  
| **Carga/Encomienda para vuelo nacional** | |  
| Demorada | 10 |  
| Extraviada | 10 |  
| Pérdida de contenido | 10 |  
| Dañada | 10 |  
| Negación de transporte | 10 |  
| **Carga/Encomienda para vuelo internacional** | |  
| Demorada | 10 |  
| Extraviada | 10 |  
| Pérdida de contenido | 10 |  
| Dañada | 10 |  
| Negación de transporte | 10 |  
| **Atención al usuario** | |  
| Atención deficiente | 10 |  
| Información deficiente | 10 |  
| Maltrato por parte del personal | 10 |  

Si el pasajero seleccionara, en un mismo formulario de Reclamación Directa, dos o más motivos de reclamo, el transportista aéreo podrá dar respuesta al usuario de manera independiente a cada motivo en función a los plazos establecidos en la tabla precedente o responder a los reclamos en una misma nota tomando en cuenta el plazo más corto.  

Para los reclamos que no se encontraran en alguna de las categorías contenidas en la anterior tabla, el plazo de respuesta será de diez (10) días.  

Los plazos señalados serán ingresados al sistema RIPAT al momento de registrar la reclamación directa; debiendo para ello tomar en cuenta únicamente días hábiles. Cualquier registro erróneo, por el cual se asigne un mayor plazo al establecido, será puesto en conocimiento del transportista aéreo por la oficina ODECO central de la ATT, a fin de que corrija la observación o en su caso éste deberá solicitar, con la debida justificación, la modificación del dato, dentro de los tres (3) días hábiles a su registro inicial.  

### **14. Respuestas**  

La Oficina ODECO Central del transportista aéreo deberá ofrecer a los usuarios respuestas serias, claras y fundamentadas, evitando todo tipo de contradicciones. Al momento de procesar las respuestas deberá considerar lo siguiente: procedencia o improcedencia del reclamo; motivo que generó el mismo; acciones adoptadas y compensaciones brindadas o a ser otorgadas, en caso que éstas correspondan, señalando la fecha en que se harán efectivas (no más de 20 días hábiles).  

En casos de demoras, cancelaciones de vuelos y/o sobreventa, los transportistas aéreos deberán compensar a los pasajeros **inmediatamente de ocurrido el incidente, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo Nº 0285.**  

El transportista aéreo deberá elaborar únicamente las respuestas de las reclamaciones en el módulo de seguimiento del sistema RIPAT, debiendo cerciorarse que las mismas fueron debidamente almacenadas. Desde este módulo, podrá imprimir y exportar el documento para su archivo en un disco local.  

### **15. Pronunciamiento**  

En caso que el transportista aéreo decida que la reclamación es procedente, dejará constancia escrita de su decisión y ésta deberá hacerse efectiva en el plazo máximo de 20 días hábiles, computables a partir de la notificación al usuario con su respuesta; excepto para casos por demora, cancelación de vuelos y/o sobreventa.  

Además, en la respuesta el transportista aéreo deberá informar al usuario el derecho que tiene de acudir a la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes para seguir una Reclamación Administrativa. Para ello, el Sistema RIPAT incluye, en la elaboración de la nota de respuesta a la reclamación directa, el siguiente texto:  

_“No obstante a lo anterior, y de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 59º del Decreto Supremo Nº 27172, cumplimos en informarle que si Usted no está conforme con la respuesta obtenida, tiene derecho a presentar una Reclamación Administrativa ante la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes en un plazo de quince (15) días hábiles a ser computables a partir de la recepción de la respuesta y, en caso de silencio del operador, desde la fecha en que debió pronunciarse sobre el reclamo”._  

### **16. Comunicación de la Resolución**  

El transportista aéreo comunicará al usuario la resolución sobre su reclamación directa a la dirección señalada por éste; pudiendo utilizar para ello los siguientes medios: correo físico, electrónico, fax o teléfono; debiendo contar con una constancia de recepción de la comunicación efectuada al usuario, la cual deberá ser debidamente archivada (física o electrónicamente).  

En caso que la comunicación sobre la resolución del reclamo se hubiera efectuado vía telefónica, deberá registrar en la respuesta u otro documento la fecha y nombre de la persona a la que se dio a conocer la misma.  

### **17. Confirmación de ingreso y/o actualización mensual de información**  

Los transportistas aéreos deberán registrar en el sistema RIPAT, la _Confirmación de ingreso y/o actualización mensual de información (reporte mensual), hasta el quinto día hábil del mes siguiente; para ello deberá prever que el estado de seguimiento de las reclamaciones haya sido actualizado y completado de acuerdo al plazo de atención definido en el punto 13 del presente Reglamento.  

Si se detectaran deficiencias en la información declarada con relación a la _Confirmación de ingreso y/o actualización mensual de información, o ésta no haya sido registrada, la ATT las hará conocer a los transportistas, mediante correo electrónico, debiendo éstos corregir los datos observados dentro de los tres (3) días hábiles siguientes; pasado ese plazo se iniciará el proceso administrativo correspondiente.  

### **18. Requerimiento de información**  

Las oficinas ODECO de los transportistas aéreos, deben a la ATT remitir información sobre la atención de las reclamaciones recibidas dentro de los dos (2) días hábiles de solicitada, ya sea mediante nota o correo electrónico.  

### **19. Organización de documentación e información de reclamaciones directas**  

La Oficina ODECO Central de cada transportista aéreo deberá contar con un archivo central que reúna toda la documentación física y digital de las reclamaciones recibidas en todas sus oficinas ODECO. La documentación de reclamaciones atendidas (formularios y/o notas de canalización, reportes internos, respuestas, etc.) deberá estar organizizada de manera adecuada y archivada por gestión, mes, puntos de recepción y detalle de confirmaciones mensuales realizadas a la ATT.  

La oficina ODECO Central deberá almacenar, en un disco local, una base de datos de las reclamaciones recibidas organizizada en carpetas por gestión y mes, con información extraída del sistema RIPAT.  

Asimismo, cada oficina ODECO del transportista aéreo deberá organizizar y archivar de manera correlativa las reclamaciones recibidas (formularios, solicitudes de canalización, etc.) y el Libro de Registro de Reclamaciones **Recibidas.**  

### **20. Fiscalización y seguimiento de la aplicación de procedimientos**  

La aplicación de los procedimientos de atención de reclamaciones directas y la organización de información y documentación física y digital, por parte de las oficinas ODECO y ODECO central de los transportistas aéreos, será objeto de fiscalización in situ y de seguimiento continuo online por parte de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes.  

El personal de los transportistas aéreos debe permitir el acceso irrestricto a los funcionarios de la ATT a dicha documentación en el momento que éstos lo soliciten.  

### **21. Sistema de Registro de Información de Procesos Administrativos de Transportes - RIPAT**  

La gestión de reclamaciones directas en las oficinas ODECO Central de cada transportista aéreo se realizará a través del Sistema RIPAT, por medio del cual registrará las reclamaciones recibidas; efectuará seguimiento a su atención; generará notas de respuesta; realizará la _confirmación de ingreso y/o actualización mensual de información_ y elaborará información estadística, entre otras aplicaciones.  

De manera inicial, el transportista aéreo deberá solicitar la activación de los usuarios que utilizarán el sistema, los cuales deben pertenecer a su Oficina ODECO Central, en el plazo de cinco (5) días hábiles de recibida la notificación del presente Reglamento.  

Hasta el quinto día hábil de cada gestión, el transportista aéreo debe solicitar por escrito a la ATT la activación de los _usuarios autorizados para operar el sistema RIPAT. En caso de cambio de personal, deberá requerir a la Autoridad de manera inmediata la desactivación de usuarios que ya no son parte de la empresa.  

#### **21.1 Características del Sistema RIPAT**  

El Sistema de información RIPAT fue desarrollado en entorno WEB que permite acceder desde cualquier computador que tenga acceso a Internet. Los requisitos necesarios para ingresar a éste son:  

- Acceso a Internet, a través de conexiones DialUp/ADSL/ WiFi/WiMax u otro.  
- Programa navegador de Internet, como ser Internet Explorer 6.0/ Firefox 2.0 u otros.  
- Adobe Acrobat Reader, para la lectura de informes y/o reportes que serán emitidos en formato PDF.  
- Una impresora a Chorro o Laser, para la emisión de formularios.  

#### **21.2 Confidencialidad de la información**  

La información ingresada al sistema podrá ser consultada únicamente por el _personal autorizado por el transportista aéreo; en ningún caso podrá revisar los datos de atención de reclamaciones de otro operador.  

No obstante, siendo que los servicios de transporte tienen carácter público, la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes periódicamente publicará estadísticas de reclamaciones de los sectores regulados, para lo cual se podrá requerir información adicional.  

El transportista aéreo deberá instruir a su personal autorizado en el manejo del sistema RIPAT, el cambio de la contraseña con una periodicidad semanal.  

Si bien, el sistema RIPAT cuenta con filtros que impiden la modificación de datos por usuarios no autorizados; cualquier alteración en la información de la base de datos atribuibles por uso malintencionado de usuarios autorizados u otro personal, será responsabilidad del transportista aéreo y, en su caso, podrá ser causal de inicio de proceso administrativo correspondiente.  

#### **21.3 Capacitación**  

La ATT desarrollará dos (2) cursos de capacitación en el manejo del Sistema RIPAT por gestión, de acuerdo a su Programación Operativa Anual (POA); excepcionalmente, el transportista podrá requerir a la Autoridad la capacitación correspondiente contemplando otras fechas.  

Es responsabilidad del usuario del sistema RIPAT conocer y aplicar el “Manual del Usuario”.  

#### **21.4 Soporte**  

La asistencia para el manejo del sistema estará a cargo del personal de la oficina ODECO central de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes, el cual estará capacitado para colaborar en la introducción o seguimiento de la información. El número habilitado será el 800-10-6000 los días hábiles y en horarios de oficina.  

La ATT por su parte, mantendrá la disponibilidad del sistema RIPAT, durante las 24 horas en los 365 días de cada gestión.  