
Donde:  
**CONTESTADAS:** Llamadas contestadas en plazo.  
**A:** Número de llamadas contestadas en un tiempo menor o igual a 10 segundos.  
**B:** Número total de intentos.  
**C:** Llamadas abandonadas en un tiempo menor o igual a 10 segundos.  

Se excluirán aquellos periodos donde se tenga una elevación considerable del tráfico de llamadas, generadas a partir de eventos que no fuesen de responsabilidad del operador y/o proveedor, los cuales deberán ser reportados una vez concluido el evento con los descargos correspondientes, mismos que serán analizados por la Autoridad Reguladora dentro del proceso de evaluación.  

**b)** **Valor Objetivo**  

El valor objetivo del tiempo de respuesta del operador, es el siguiente:  

**Porcentaje de llamadas contestadas hasta los 10 segundos, mayor o igual a 80,00%**  

**II.** Para la meta _“Tiempo de Respuesta del Operador”_ considerar que será aplicable para todos los servicios de telecomunicaciones, conforme los respectivos Reglamentos de Calidad específicos para cada servicio emitidos.  

### CAPÍTULO IV  
#### PROCEDIMIENTO Y SANCIONES  

**ARTÍCULO 14.- (PROCEDIMIENTO).**  
**I.** El incumplimiento a los indicadores establecidos en el presente reglamento se sujetará al procedimiento dispuesto en el Capítulo III y IV del Título III del Reglamento de la Ley de Procedimiento Administrativo para el Sistema de Regulación Sectorial – SIRESE, aprobado por el Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003.  

**II.** Los recursos administrativos contra las resoluciones de carácter definitivo o actos administrativos que tengan carácter equivalente, se sustanciaran de acuerdo a lo dispuesto en el Capítulo V del Título III de la Ley N° 2341 de Procedimiento Administrativo y al Título IV del Reglamento de la Ley de Procedimiento Administrativo para el Sistema de Regulación Sectorial – SIRESE”.  

**ARTÍCULO 15. (CÁLCULO DE LA SANCIÓN).** Si al momento de establecer el valor de incumplimiento, este presenta valores decimales, la sanción será prorrateada en función del establecimiento de multa para el indicador en cuestión.  

**ARTÍCULO 16. (INCUMPLIMIENTO A LOS INDICADORES).** Las sanciones por incumplimiento a los indicadores establecidos en el presente Reglamento son los siguientes:  

a) El incumplimiento del valor objetivo por cada punto porcentual para el indicador de Porcentaje de Llamadas Completadas On Net, será sancionado con 20.000,00 UFVs.  

b) El incumplimiento del valor objetivo por cada punto porcentual para el indicador de Porcentaje de Llamadas Caídas, será sancionado con 20.000,00 UFVs.  

c) El incumplimiento del valor objetivo por cada segundo para el indicador de Tiempo de Establecimiento de Llamada, será sancionado con 20.000,00 UFVs.  

d) El incumplimiento del valor objetivo por cada punto porcentual para el indicador de Disponibilidad de Radiobases, será sancionado con 20.000,00 UFVs.  

e) El incumplimiento del valor objetivo por cada punto porcentual para el indicador de Tiempo de Respuesta del operador, será sancionado con 20.000,00 UFVs.  

**ARTÍCULO 17.- (CONMUTACIÓN DE MULTAS).** Las multas impuestas por incumplimiento a los indicadores y planes de mejora del servicio móvil podrán ser conmutadas de la siguiente manera:  

a) Al cincuenta por ciento (50%) del importe establecido, cuando el operador y/o proveedor dentro del plazo establecido para interponer recurso de revocatoria contra la resolución sancionatoria, consienta expresamente su ejecución mediante uno de los siguientes mecanismos:  

1. Aceptación efectuada por medios digitales, en la plataforma de pagos de la ATT y la realización del pago a través de los mecanismos establecidos por esta;  
2. Aceptación por escrito y adjuntando el comprobante de depósito del monto conmutado en la cuenta habilitada para efecto e identificada por la ATT.  

b) La ATT a efectos de aprobar o rechazar la conmutación de sanciones, deberá dictar resolución administrativa;  

c) El consentimiento expreso a la conmutación y su correspondiente pago, implica la ejecución de la resolución sancionatoria.  

La presente es una versión imprimible de un documento firmado digitalmente en el Sistema de Gestión y Flujo Documental de la ATT.  