# SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTES  
SIRESE  

## RESOLUCION ADMINISTRATIVA R.A. SC-STR-DS-RA-0144/2005  

**REF.: NUEVO LÍMITE MÁXIMO DE TARIFAS DEL SERVICIO PÚBLICO DE TRANSPORTE AÉREO DOMÉSTICO REGULAR DE PASAJEROS.**  

La Paz, 12 de septiembre de 2005  

**VISTOS:**  

Las solicitudes de ajuste de tarifas presentadas por el Lloyd Aéreo Boliviano S.A. (LAB) y la Compañía de Transporte Aéreo Privado S.A. (AEROSUR), empresas nacionales encargadas de prestar el servicio público de transporte aéreo doméstico regular de pasajeros en el territorio nacional, la normativa vigente sobre el particular, los antecedentes del caso y todo lo que se tuvo presente a efectos de la consideración de las solicitudes planteadas.  

**CONSIDERANDO:**  

Que, mediante Nota DDCBB/0202/IP0013/05 presentada el 15 de marzo de 2005, el LAB señaló que, en atención a la grave situación financiera que atraviesa el sector, producto del desmedido incremento de costos en moneda extranjera y por la no reposición oportuna de la pérdida de valor de tarifas domésticas desde el año 2000, solicita un incremento tarifario del 15%.  

Que, mediante Nota STR-DR-N-0757/2005 de 17 de marzo de 2005, esta Superintendencia puso en conocimiento del LAB que, a objeto de evaluar su solicitud, proporcione Estados de Resultados correspondientes a las gestiones 2003 y 2004 desagregados y compatibles a los Estados Financieros auditados.  

Que, mediante Nota GGCBB/0253/IP013/05 presentada el 4 de abril de 2005, el LAB adjuntó únicamente el Estado de Resultados desagregado correspondiente a la gestión 2003, señalando adicionalmente la imposibilidad de remitir el Estado de Resultados correspondiente a la gestión 2004.  

Que, mediante Nota SC-STR-DS-N-0007/2005 de 11 de abril de 2005 esta Superintendencia puso en conocimiento del LAB que los ajustes de tarifas realizados durante los últimos años, tuvieron como respaldo los Estados Financieros auditados de los operadores y que, en consecuencia, sólo se realizará el análisis de el nuevo ajuste solicitado, cuando se cuente con los Estados Financieros auditados del LAB correspondientes a las gestiones 2003 y 2004.  

**CONSIDERANDO:**  

Que mediante Nota SRZ/AZ5L/155/05 presentada el 4 de mayo de 2005, AEROSUR solicitó un incremento tarifario del 30.3% en atención a que dicho porcentaje sería el resultado de la metodología de la propia Superintendencia de Transportes.  

Que, mediante Nota SC-STR-DS-N-0192/2005 de 11 de mayo de 2005 esta Superintendencia puso en conocimiento de AEROSUR que los ajustes de tarifas realizados durante los últimos años, tuvieron como respaldo los Estados Financieros auditados de los operadores y que, en consecuencia, sólo se realizará el análisis de el nuevo ajuste solicitado, cuando se cuente con los Estados Financieros auditados de AEROSUR correspondientes a las gestiones 2003 y 2004.  

Que, mediante Nota 02.240/1361/2005 presentada el 29 de julio de 2005, AEROSUR puso en conocimiento de esta Superintendencia su visión sobre las tarifas del sector aeronáutico y la relación de las mismas con el desarrollo de la economía nacional. Dicha Nota concluye solicitando que la Superintendencia de Transportes reconozca que existen desfases tarifarios entre los años 1998 al 2004.  

Que, mediante Nota SRZ/AZ/5L307/05 presentada el 4 de agosto de 2005, AEROSUR adjuntó sus Estados Financieros auditados correspondientes a la gestión 2003, señalando que para considerar el cálculo del desfase tarifario, no son necesarios los Estados Financieros correspondientes a la gestión 2004.  

**CONSIDERANDO:**  

Que, analizadas las solicitudes y documentación presentada por el LAB y AEROSUR en el presente caso, corresponde el análisis de los elementos más importantes a efecto de su resolución.  

### 1. IMPORTANCIA DE LA INFORMACIÓN REQUERIDA A LAS EMPRESAS SOLICITANTES.  

Para establecer la actualización de la Tarifa Máxima de Referencia (TMR), se requiere información desagregada que sea consistente con los estados financieros auditados. La información desagregada permite establecer la estructura de costos de la empresa, determinando de esta manera la participación de cada uno de los componentes del costo total.  

A fin de establecer la estructura de costos anual, es necesario que los Estados Financieros y su desagregación sean auditados por auditor independiente, a fin de reducir la asimetría de información existente entre las Líneas Aéreas y la Superintendencia de Transportes.  

La desagregación de los costos permite verificar la variación relativa de precios, considerando la dependencia de cada uno de éstos respecto a la inflación, tipo de cambio o de los precios en el jet fuel o de tasas aeroportuarias.  

La variación de los precios de cada uno de los componentes del costo, conjuntamente con la estructura de costos, permite establecer la incidencia de las modificaciones de éstos en el nivel tarifario.  

La tarifa está regulada para las rutas troncales y principales, siendo que las tarifas de rutas secundarias están desreguladas.  

Las Líneas Aéreas con mayor participación en el mercado que operan las rutas troncales y principales son AEROSUR y LAB, empresas que debían presentar oportunamente la información a fin de definir en la estructura de costos actualizada que permitan calcular el nivel de las tarifas máximas de referencia a ser aprobadas.  

### 2. ESTRUCTURA DE COSTOS.  

La estructura de costos considerada para la presente actualización tarifaria es la correspondiente al año 2002, debido a que es la última gestión para la cual las empresas proporcionaron la información con el detalle requerido por la Superintendencia de Transportes, información que fue validada y que fue utilizada para el reajuste tarifario realizado en la gestión 2004.  

Que, AEROSUR, presentó información para la gestión 2003, sin embargo, la información desagregada no es consistente con los Estados Financieros auditados, por lo que la información presentada para dicha gestión no fue considerada. AEROSUR no presentó sus Estados Financieros Auditados ni la desagregación solicitada por la Superintendencia para la gestión 2004, motivos por los que la Superintendencia no tiene la información suficiente para actualizar su estructura de costos.  

Que, el LAB, no presentó Estados Financieros Auditados, lo que impide a la Superintendencia contar con la información requerida para actualizar su estructura de costos.  

**CONSIDERANDO:**  

Que, cumpliendo lo previsto por el Art. 10 inc. c) de la Ley No. 1600 promulgada el 28 de octubre de 1994 y el inciso c) del artículo 10 del Decreto Supremo No. 24718 de 22 de julio de 1997, es atribución de la Superintendencia de Transportes aprobar y fijar precios y tarifas de los servicios aeronáuticos.  

Que, mediante Resolución Administrativa No. 020/98 de fecha 20 de noviembre de 1998, la Superintendencia de Transportes ha definido un mecanismo de regulación de tarifas para el servicio público de transporte aéreo doméstico regular de pasajeros, al cual deben ajustarse las tarifas de los operadores.  

Que, los ajustes a las tarifas realizados mediante R.A. 036/04 de 13 de mayo de 2004 y R.A. 099/04 de 14 de diciembre de 2004 contemplaron la variación de los precios de los factores de la estructura de costos hasta el mes de diciembre de 2003.  

Que, corresponde actualizar la TMR considerando la variación en los precios desde el 31 de diciembre de 2003 al mes de agosto de 2005.  

Que, analizadas las variaciones de los precios de los componentes de la estructura de costos y aplicando la fórmula de establecida para el efecto, corresponde la actualización de la TMR.  

**POR LO TANTO:**  

El Superintendente de transportes, en uso de las atribuciones conferidas por Ley,  

**RESUELVE:**  

**ARTICULO PRIMERO.-** Disponer que el límite máximo de la TARIFA MAXIMA DE REFERENCIA del servicio público de transporte aéreo domestico regular de pasajeros vigente desde diciembre de 2004, sea incrementado con un ajuste equivalente al seis con cincuenta y cuatro por ciento (6.54%)  

**ARTICULO SEGUNDO.-** Aprobar las tarifas del Anexo de la presente Resolución Administrativa para las rutas Troncal y Principal resultante de la aplicación de la Tarifa Máxima de Referencia aprobada en el artículo anterior.  

**ARTICULO TERCERO.-** En cumplimiento a lo anterior, a partir del tercer día después de la publicación de la presente resolución, las empresas que prestan servicio público de transporte aéreo doméstico regular de pasajeros, podrán definir sus tarifas dentro del límite establecido por el artículo precedente.  

**ARTICULO CUARTO.-** El incumplimiento de la presente resolución será sujeto a la aplicación de sanciones de conformidad con lo previsto por el artículo 37 del Decreto Supremo 24718 de 24 de julio de 1997.  

Regístrese, comuníquese, archívese.  


---

# ANEXO  
## TARIFAS AEREAS DOMESTICAS  
**INCLUYE IMPUESTOS**  
*(Expresado en bolivianos)*  

| RUTA                     | Tarifa Máxima de Referencia 6,54% |  
|--------------------------|----------------------------------|  
| Cochabamba - La Paz      | 386                              |  
| Cochabamba - Santa Cruz  | 504                              |  
| La Paz - Santa Cruz      | 856                              |  
| Cochabamba - Puerto Suarez | 882                            |  
| Cochabamba - Sucre       | 369                              |  
| Cochabamba - Trinidad    | 454                              |  
| Cochabamba - Tarija      | 612                              |  
| La Paz - Puerto Suarez   | 1.373                            |  
| La Paz - Sucre           | 554                              |  
| La Paz - Trinidad        | 536                              |  
| La Paz - Tarija          | 863                              |  
| Sucre - Tarija           | 425                              |  
| Santa Cruz - Puerto Suarez | 815                            |  
| Santa Cruz - Sucre       | 402                              |  
| Santa Cruz - Trinidad    | 536                              |  
| Santa Cruz - Tarija      | 662                              |  
