# AUTORIDAD DE FISCALIZACIÓN Y CONTROL SOCIAL DE  
# TELECOMUNICACIONES Y TRANSPORTES  

## Resolución Administrativa Regulatoria TR Nº 0144/2009  
**La Paz, 29 de diciembre de 2009**  

### REF.: RECURSO DE REVOCATORIA INTERPUESTO POR LA COMPAÑÍA BOLIVIANA DE TRANSPORTE AÉREO PRIVADO S.A. – AEROSUR S.A. CONTRA LA RESOLUCIÓN ADMINISTRATIVA REGULATORIA TR Nº 0051/2009.  

#### VISTOS:  

La Resolución Administrativa Regulatoria TR Nº 0051/2009, de 16 de septiembre de 2009, emitida por la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes – ATT; el Informe Técnico DTTR-UTF-RE INF-TEC 0039/2009, de 22 de diciembre de 2009; el Decreto Supremo Nº 29894, de 7 de febrero de 2009; el Decreto Supremo Nº 0071, de 9 de abril de 2009; todo lo que convino ver y se tuvo presente.  

#### CONSIDERANDO:  

Que, el artículo 138 del Decreto Supremo Nº 29894, de 7 de febrero de 2009, Estructura del Órgano Ejecutivo del Estado Plurinacional, dispone la extinción de todas las Superintendencias del Sistema de Regulación Sectorial – SIRESE, en un plazo máximo de 60 (sesenta) días, disponiéndose, asimismo, que sus competencias y atribuciones sean asumidas por los Ministerios correspondientes o por una nueva entidad a crearse por norma expresa.  

Que, mediante Decreto Supremo Nº 0071, de 9 de abril de 2009, se crean las Autoridades de Fiscalización y Control Social en los sectores de Telecomunicaciones y Transportes, Agua Potable y Saneamiento Básico, Electricidad, Bosques y Tierra, Pensiones y Empresas, determinando su estructura organizativa, competencias y atribuciones.  

Que, el parágrafo 1, artículo 4, de la norma precedentemente citada, dispone que las atribuciones, competencias, derechos y obligaciones de las ex Superintendencias Sectoriales serán asumidas por las Autoridades de Fiscalización y Control Social, en lo que no contravenga a lo establecido en la Constitución Política del Estado.  

Que, el artículo 13 del Decreto Supremo Nº 0071 señala que la ATT fiscaliza, controla, supervisa y regula las actividades de Telecomunicaciones y Transportes, considerando la Ley Nº 1632, de 5 de julio de 1995, Ley de Telecomunicaciones y sus reglamentos, Decretos Supremos Nos. 24178, de 8 de diciembre de 1995 y 24753, de 31 de julio de 1997, en cuanto no contravengan a lo dispuesto en la Constitución Política del Estado.  

**Calle 13 entre Sauces y Costanera N° 8260- 8280 Caiacoto - Telf.: 2772266 - Fax: 2772299**  
**La Paz - Bolivia**  

#### CONSIDERANDO:  

Que, los incisos d) y j) del artículo 17, de la citada norma, disponen como competencia de la ATT, además de las establecidas en las normas legales sectoriales vigentes, la regulación, control, supervisión, fiscalización y vigilancia de la prestación de los servicios y actividades por parte de las entidades y operadores bajo su jurisdicción reguladora, cumpliendo sus obligaciones legales y contractuales, así como la de conocer y procesar las consultas, denuncias y reclamaciones presentadas por toda persona natural y/o jurídica, en relación con las actividades bajo su jurisdicción.  

#### CONSIDERANDO:  

Que, en mérito a lo expuesto, a través de la Resolución Administrativa Regulatoria TR N° 0051/2009, de 16 de septiembre de 2009, la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes - ATT dispuso:  

"ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR EL "REGLAMENTO METODOLÓGICO PARA LA REGULACIÓN TARIFARIA DEL SERVICIO PÚBLICO DE TRANSPORTE AÉREO DOMÉSTICO" en sus cinco Títulos, cuatro Capítulos y 30 Artículos, el cual entrará en vigencia a partir del día siguiente a la publicación de la presente Resolución Administrativa Regulatoria.  

ARTÍCULO SEGUNDO. - DEJAR SIN EFECTO la Resolución Administrativa 0161/2005 de 27 de septiembre de 2009, que aprueba el Procedimiento para la revisión ordinaria y extraordinaria de la Tarifa Máxima de Referencia, emitida por la ex Superintendencia de Transportes.  

ARTÍCULO TERCERO.- De conformidad a lo dispuesto por el parágrafo I del Artículo 32 de la Ley N° 2341 de Procedimiento Administrativo, concordante con el Artículo 9 del Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003, que aprueba el Reglamento de la Ley de Procedimiento Administrativo para el SIRESE, se dispone la publicación de la presente Resolución Administrativa Regulatoria en un órgano de prensa de circulación nacional, produciendo efectos la misma, a partir del día siguiente de la mencionada publicación."  

Que, en fecha 02 de octubre de 2009, la COMPAÑÍA BOLIVIANA DE TRANSPORTE AÉREO PRIVADO S.A. - AEROSUR interpuso Recurso de Revocatoria contra la Resolución Administrativa Regulatoria TR N° 0051/2009, de 16 de septiembre de 2009, el cual fue admitido por la ATT mediante Auto TR-0214/2009, de 15 de octubre de 2009 decretando, asimismo, la suspensión del acto administrativo impugnado, en virtud a lo dispuesto por el parágrafo II, artículo 59, del Reglamento de la Ley de Procedimiento Administrativo para el Sistema de Regulación Sectorial - SIRESE aprobado por Decreto Supremo N° 27172, de 15 de septiembre de 2003.  

#### CONSIDERANDO:  

Que, por Auto TR 0276/2009, de 09 de noviembre de 2009, la ATT dispuso la apertura de un periodo de prueba de 30 (treinta) días hábiles administrativos, computables a partir de la notificación con el auto referido.  

#### CONSIDERANDO:  

Que, el recurrente fundamenta su Recurso de Revocatoria sobre la base de los siguientes argumentos:  

1. El Reglamento Metodológico para la Regulación Tarifaria del Servicio Público de Transporte Aéreo Doméstico, aprobado por RAR TR N° 0051/2009, ha violado el artículo 57, relativo al principio de estabilidad, mediante el cual se tiene que el acto administrativo que otorga o reconoce derecho al administrado, una vez notificado, no podrá ser revocado en sede administrativa.  

2. La RAR TR N° 0051/2009 viola el principio de la seguridad jurídica, al proponer un Reglamento Metodológico para la Regulación Tarifaria del Servicio Público de Transporte Aéreo Doméstico que desconoce que desde el 2005 a la fecha, AEROSUR S.A. ha solicitado el reajuste tarifario en función de la estructura de costos de la industria y sigue a la espera de los resultados de la Consultoría que se viene realizando desde el 2008, con el objeto de determinar el ajuste de las tarifas según los costos de la industria.  

3. La RAR TR N° 0051/2009 contraviene lo establecido en el Pliego de Condiciones de la Licitación para el trabajo de consultoría aeronáutica, mismo que en su último parágrafo indica que "... _el consultor queda obligado a realizar una presentación de los resultados del estudio al personal técnico de la Superintendencia, y en su caso a los operadores regulados_".  

4. Existe contradicciones entre el primer párrafo de la página 3, que señala que se hace necesario diseñar un procedimiento para aprobación de promociones y/o prácticas comerciales de los operadores aéreos, velando porque las mismas se enmarquen en el ámbito de la sana competencia, y el Artículo 9º "...donde se establece una banda tarifaria para evitar prácticas desleales o anticompetitivas (dumping)". Por tanto, es necesario eliminar los artículos 24, 25, 26 y 27 del Reglamento, toda vez que la banda tarifaria establecida en su artículo 9, ya contempla la libertad de variación de tarifas por parte de los operadores con fines comerciales.  

5. El artículo 2 del citado Reglamento, debe considerar a todos los operadores por lo tanto incluir al Transporte Aéreo Militar, operador actual en el sistema.  

6. Las definiciones contenidas en el artículo 3 del Reglamento señalado (dilución tarifaria, factor de ocupación, factor de ocupación origen destino, pasajeros en tránsito) deben ser precisadas, tal como se sugiere a continuación:  

**Dilución Tarifaria:** Pérdida de valor que registra la tarifa como efecto de los descuentos aplicados, sean por motivos comerciales, sociales, etc.  

**Factor de Ocupación:** Es la división de los pasajeros embarcados entre la cantidad de asientos ofrecidos en dicho segmento o ruta. La metodología de cálculo debe ser la división de los pasajeros kilómetro pagados entre los asientos kilómetro disponibles (RPK/ASK).  

**Factor de Ocupación Origen Destino:** No es un indicador obtenido regularmente sino es una herramienta utilizada para determinados análisis comerciales.  

**Pasajeros en Tránsito:** Deben ser considerados los pasajeros que realizan escala en estación intermedia a su destino final y/o procedencia.  

7. No existe la necesidad de efectuar la clasificación de mercados como se establece en el artículo 4 del Reglamento, siendo más útil mantener la actual y por tipo de aeronave.  

8. En lo que se refiere al análisis de mercado, se señala que la elaboración de estudios de mercado debe ser una labor rutinaria de la ATT y sus conclusiones deben ser tendientes a la mayor liberalización de los mismos, que en lo que se refiere a las necesidades de regulación.  

9. La existencia de una base mínima tarifaria y fórmula de indexación son las más importantes, el factor de eficiencia será ejecutado de forma diaria por el usuario al requerir de los servicios de la aerolínea.  

10. Se debe buscar otra metodología para la determinación del Factor de Ocupación Equivalente, propuesta asociada a los artículos 13 y 14.  

11. No se encuentran incluidos los costos financieros (intereses) en el costo total (artículo 10), siendo reconocidos en la Resolución Administrativa Regulatoria Nº 060/2009.  

12. No se ha considerado, en lo referente al combustible, el necesario para el rodaje a cabecera de pista para las salidas y de cabecera a plataforma para los arribos.  

13. En los costos de mantenimiento debe considerarse, además del mantenimiento de Trenes de Aterrizaje, el del APU.  

14. En los costos de despacho de aeronaves hay que considerar no solamente el costo de los servicios y equipos requeridos en rampa, sino también el pago de alquileres de aeropuerto SABSA y AASANA, así como el costo de transporte del personal de servicio de aeropuerto, sus correspondientes viáticos y costes fijos.  

15. El costo del seguro aeronáutico debe contemplar el costo del fronting local de Ley y los impuestos correspondientes.  

16. Deberían reconocerse los costos relacionados a pasajeros por cancelación y demora de vuelos ajenos a la voluntad del Operador.  

17. El operador no está de acuerdo con el artículo 12, porque el cálculo del margen sobre costos no debe efectuarse en función a parámetros ajenos a la realidad nacional.  

18. La formula de indexación de las tarifas máximas y mínimas debe aplicarse en forma mensual y no semestralmente, porque se estaría recargando un costo no controlable al Operador en forma injustificada y atentando contra el principio de sostenibilidad del servicio.  

19. Es inaceptable la variación mínima exigida del 10% y al no ser acumulable directamente el operador deberá esperar una catástrofe económica para la modificación de sus tarifas.  

20. La aplicación de prácticas comerciales, criterios de tarifas promocionales y/o promociones, la información requerida para aprobación de tarifas promocionales y la periodicidad de la promoción, no se justifica al existir ya una banca tarifaria que contempla el juego de la cintura tarifaria a los operadores.  

#### CONSIDERANDO:  

Que, realizado el análisis técnico respectivo sobre los argumentos planteados por el recurrente, corresponde manifestar lo siguiente:  

**Al punto 1.**  
No es evidente que el Reglamento aprobado mediante RAR TR N° 0051/2009, vulnere el Principio de Estabilidad contenido en el artículo 51 del D.S. N° 27113, toda vez que no otorga ni reconoce derecho alguno a los operadores, solamente se constituye en un marco metodológico para la construcción de estructuras de costos y define el procedimiento que se debe seguir para la determinación de las tarifas en las rutas domésticas (según la clasificación definida en el mismo). Adicionalmente, dicho Reglamento fue emitido en uso de las atribuciones establecidas en el inc. d) del artículo 17 del D.S. N° 0071 que confiere a este ente regulador facultades de regular la prestación de los servicios por parte de los operadores. En consecuencia, el argumento del operador carece de fundamento y no merece mayores consideraciones de orden legal.  

**Al punto 2.**  
La RAR TR 0051/2009 se constituye en un marco metodológico de carácter general, cuyo objetivo central es definir los criterios para la construcción de la estructura de costos del sector aéreo, el procedimiento para la determinación de tarifas y los criterios para la aplicación de tarifas promocionales en el sector. Por tanto, este Reglamento tiene carácter general y no puede estar orientado a atender las solicitudes de ajuste de tarifas que realicen los operadores.  

Por otra parte, la consultoría a la que hace referencia el operador fue contratada justamente con el fin de elaborar el Reglamento objeto del presente recurso, no existiendo obligación legal alguna que imponga la obligatoriedad de poner en conocimiento de los operadores los resultados de la misma, los cuales se encuentran plasmados en el referido Reglamento.  

**Al punto 3.**  
Respecto a la obligación contenida en los términos de referencia, cabe señalar que el ente regulador del sector de transportes ha dado pleno cumplimiento a la misma, toda vez que el consultor realizó presentaciones de los resultados de la consultoría al personal técnico de la ex Superintendencia de Transportes, no siendo obligatoria dicha presentación ante los operadores, por los antecedentes señalados en el párrafo anterior.  

Además, los términos de referencia, no establecen como condición obligatoria para la implementación de los resultados de la consultoría, la presentación a los operadores o la validación de dichos resultados por parte de los mismos. Sobre el particular, nuevamente es menester señalar que la fijación de tarifas es realizada por la ATT en uso de sus atribuciones y facultades.  

**Al punto 4**  
De acuerdo a la Organización Mundial de Comercio, el término “dumping” se refiere a una práctica anticompetitiva que se presenta en el comercio internacional, cuando una empresa fija un precio inferior para los bienes exportados respecto al de los bienes vendidos en el mismo país. En este sentido, Aerosur no utiliza la terminología adecuada en el recurso de revocatoria interpuesto contra la RAR TR 0051/2009.  

Respecto a la supuesta contradicción existente entre la necesidad de diseñar un procedimiento de aprobación de prácticas comerciales y/o promociones y la determinación de una banda tarifaria, la ATT considera que estos puntos no se contradicen, ya que los operadores pueden ofrecer tarifas promocionales por debajo de la banda sin que por ello estén incurriendo en prácticas anticompetitivas, ya que se pretende que el ingreso generado sea igual o mayor a los costos de realizar el vuelo.  

Por otra parte, de acuerdo al marco normativo actual, la autoridad regulatoria tiene la facultad de puede realizar una investigación a denuncia o de oficio, por supuestas prácticas anticompetitivas que realicen los participantes de un mercado, que perjudiquen al desarrollo de la industria o de los usuarios. En consecuencia, no existe contradicción alguna como acusa el recurrente.  

**Al punto 5**  
El alcance de la RAR TR 0051/2009 incluye a todas las operaciones aeronáuticas regulares, explotadas comercialmente por personas naturales o jurídicas, dedicadas a la prestación del servicio público de transporte aéreo doméstico regular de pasajeros, en el mercado aeronáutico boliviano.  

En ese sentido, corresponde aclarar que Transporte Aéreo Militar (TAM) es una Unidad Militar, por lo que actualmente no es considerado un operador comercial. Incorporar al TAM Militar al marco regulatorio requiere de una adecuación a la Ley y al marco normativo regulatorio, que modifique el objeto de las operaciones que realiza dicho operador.  

**Al punto 6.**  
Respecto a las definiciones observadas por el recurrente, cabe señalar que una vez analizadas sus propuestas se concluye que no existen diferencias conceptuales que ameriten una modificación del Artículo 3 del Reglamento, toda vez que la propuesta del recurrente solamente cambian la redacción de las definiciones señaladas en dicho artículo, pero no afectan el alcance conceptual de las mismas.  

**Al punto 7.**  
La clasificación del mercado aéreo en rutas troncales, principales y secundarias segmenta el mercado en función al par de puntos (ciudades) que conecta un vuelo, pero no responde a un criterio de análisis de mercado o de rutas que concentran una mayor proporción de la demanda.  

El objetivo de la ATT es determinar criterios diferenciados en función del volumen de pasajeros que se transportan por ruta, centrando la labor regulatoria en las rutas que concentran una mayor proporción de los pasajeros observados. Por tanto, la clasificación de rutas troncales, principales y secundarias no permite cumplir con este objetivo y no es conducente para cumplir los fines regulatorios.  

**Al punto 8**  
En el periodo de ocho años observado para este estudio, no se evidencia cambios en la clasificación de mercado, ya que las siete rutas consolidadas han sido las mismas desde el año 2000, al igual que las rutas en proceso de consolidación y las rutas en desarrollo. En este sentido, la evaluación de la estructura de mercado se realizará cada cuatro años, pudiendo modificarse, de acuerdo a los resultados, el mecanismo regulatorio para cada uno de estos mercados.  

La liberalización de mercados o desregulación de rutas debe ser considerada producto de un análisis de la concentración de los mismos. Una vez que se determine que existe un nivel de competencia suficiente, que induzca a los operadores aéreos a la procura continua de ganancias en eficiencia, que se vean reflejadas en reducciones en los costos (que permitan reducciones en las tarifas) y mejoras en la calidad de la prestación del servicio, se podrá optar por desregular los mercados aéreos.  

**Al punto 9.**  
La ATT optó por aplicar un mecanismo de regulación tipo Price Cap, el cual, teóricamente, debe tener tres componentes: i) la tarifa base; ii) el indexador; y, iii) el factor de eficiencia.  

El objetivo del indexador es el de mantener actualizado el valor de la tarifa y el objetivo del factor de eficiencia es incentivar al operador a que genere ganancias en eficiencia que sean compartidas con el usuario de los servicios.  

Debido a que es la autoridad reguladora la que debe realizar la actualización de tarifas, el valor del factor de eficiencia debe ser conocido por el operador, para evitar la incertidumbre y que dentro de su planificación semestral o anual se considere una reducción en los costos, por lo menos de la magnitud del factor de eficiencia. Asimismo, se considera que tanto la banda superior como la inferior, deben estar afectadas por la fórmula de indexación de tarifas.  

Por tanto, el argumento carece de sustento técnico.  

**Al punto 10.**  
La metodología utilizada por la ATT para determinar el Factor de Ocupación Equivalente es la correcta, ya que captura los efectos de los factores de ocupación de pasajeros transportados en tráfico por etapas y por origen destino. En este sentido, y al no existir una propuesta concreta para este cálculo de parte de Aerosur, se debería mantener la utilizada por la ATT.  

Sin embargo, a fin de evitar incorrectas interpretaciones es necesario aclarar la redacción del artículo 14.  

**Al punto 11.**  
El costo financiero (intereses) está asociado al costo del financiamiento para la compra de aeronaves. Debido a que en la actualidad todos los operadores aéreos nacionales optan por la figura del arrendamiento de aeronaves, no corresponde que se incluya este ítem de costo, sino más bien el de “alquiler de aeronaves”, mismo que se encuentra considerado como un costo fijo.  

**Al punto 12.**  
El consumo de combustible es por hora bloque y no por hora de vuelo, por lo que el cálculo incluye rodaje a cabecera de pista para salidas y a plataforma para los arribos.  

**Al punto 13.**  
El costo de mantenimiento del APU se encuentra incluido en el Artículo 10 (Costo Total) en el Ítem de costo "Mantenimiento de Aeronaves". Este mantenimiento está en función de las características de cada tipo de aeronave, de acuerdo a lo establecido en la consultoría. Por tanto, se debe aclarar este aspecto en el inciso c) del Artículo 10 del Reglamento.  

**Al punto 14.**  
Los pagos de alquileres de hangares, counters y otros espacios en los aeropuertos administrados por AASANA o SABSA están incluidos dentro de los costos indirectos, por no estar asociados directamente con la realización del vuelo. Similar situación ocurre con el costo del transporte de otro personal (que no sea tripulación). Por tanto, el aspecto observado por el recurrente se encuentra incluido en la estructura de costos.  

**Al punto 15.**  
La estructura de costos considera, en lo que se refiere a seguros, un adicional del 25% del costo de seguro por concepto de impuestos y otros gastos relacionados. Por tanto, la observación del recurrente no corresponde.  

**Al punto 16.**  
De acuerdo al Decreto Supremo No. 0285, los operadores deben compensar a los pasajeros por demoras, cancelaciones y cambios de itinerarios siempre y cuando esto se deba a factores atribuibles a la empresa.  

Siendo que la labor regulatoria es fijar tarifas en función de costos eficientes, reconocer costos que no tienen que ver con un desempeño eficiente es ir en contra de este principio regulatorio.  

Por este mismo motivo, en la estructura de costos tampoco se reconocen sanciones pecuniarias que fueron impuestas a los operadores regulados producto de procesos en los que se determinó su incumplimiento a normas u obligaciones.  

**Al punto 17.**  
El método aplicado por la ATT para la determinación del ROE (una aproximación del costo de capital propio) es el modelo Capital Asset Pricing Model (CAPM), que es una metodología ampliamente utilizada para la evaluación de activos cuyos rendimientos son inciertos y con la que se busca determinar los factores que explican la tasa de retorno de tales activos.  

Este modelo define el costo de capital para una actividad específica (en este caso, del sector aéreo) como la tasa de interés libre de riesgo, más una prima asociada al riesgo de esta actividad, respecto al riesgo promedio del mercado.  

Se debe hacer notar que el CAPM es utilizado por autoridades reguladoras de varios países de Latinoamérica, con el objeto de calcular el costo del capital de los distintos sectores y servicios regulados. En este sentido, la ATT considera que la metodología CAPM se ajusta más a las condiciones regulatorias del país y a la disponibilidad de información. La ventaja de esta metodología, sobre otras similares, es que no requiere de información sobre el precio de sus acciones (más aun cuando las empresas aéreas en el país no cotizan en bolsa) o de datos históricos sobre las rentabilidades de las empresas. Por tanto esta observación carece de fundamento técnico.  

**Al punto 18.**  
La indexación semestral se debe al comportamiento de los indicadores macroeconómicos (Tipo de Cambio e Inflación). La indexación semestral con inflación acumulada y tipo de cambio acumulado, captura los efectos de la variación del IPC y TC, y en promedio en el periodo tarifario los operadores compensan sus tarifas con las subidas y bajadas de estos indicadores que hayan sido observadas en los seis meses previos al ajuste.  

Además de las fluctuaciones del IPC y del TC en la fórmula de indexación, se resta el efecto del factor X (1% semestral) para incorporar el concepto de eficiencia interna de los operadores. En este sentido, no se afecta la sostenibilidad de los servicios ni de las empresas.  

El Price Cap es un mecanismo de regulatorio que consiste en fijar, en un mercado, un precio máximo que debe ser cobrado por los operadores que prestan el servicio. Esta metodología busca incentivar a los operadores a lograr ganancias en eficiencia vía reducción de costos. Adicionalmente, este mecanismo regulatorio busca replicar el comportamiento del mercado de competencia perfecta; con el factor X, se induce a las empresas a converger al precio de competencia, debido a que cada operador tratará de ser eficiente reduciendo sus costos para aumentar su rentabilidad.  

Por lo señalado previamente, esta metodología no ha sido diseñada “exclusivamente” para mercados monopólicos o monopolios naturales, como afirma Aerosur S.A., sino para mercados donde no existe competencia y por tanto, el regulador actúa como sustituto de la misma. En consecuencia, el argumento del recurrente no es suficiente como para modificar el Reglamento.  

**Al punto 19.**  
La fórmula de indexación expresada en el Artículo 15 de la RAR TR 0051/2009 establece que de manera semestral, las tarifas deben ser ajustadas en función a la inflación y las variaciones del tipo de cambio, sin importar la magnitud de estas variaciones. En este sentido, este mecanismo garantiza el mantenimiento del valor real de las tarifas en el periodo tarifario.  

Por otra parte, el Artículo 21 establece un procedimiento para la revisión extraordinaria de tarifas, que tiene el objeto de modificar o ajustar la estructura de costos aprobada para cada periodo tarifario ante eventos exógenos que afecten a los componentes de dicha estructura. De acuerdo a la práctica adoptada en otros sectores regulados, se considera que una variación del 10% amerita una revisión extraordinaria ya que pone en riesgo la sostenibilidad económica de los operadores.  

Respecto a los plazos, la ATT considera que un máximo de 30 días hábiles son necesarios y suficientes para analizar y aprobar nuevas tarifas y en su caso rechazarlas. En ambos casos, la decisión de la ATT será debidamente justificada y de conocimiento del operador. Por tanto, el argumento del recurrente no es suficiente como para modificar el Reglamento.  

**Al punto 20.**  
En las reuniones llevadas a cabo con los operadores aéreos, con el objeto de analizar el Título III del Reglamento, se manifestó que el plazo de 15 días hábiles para la presentación de promociones es mucho tiempo y resta libertad comercial a los operadores. Analizado el argumento de los operadores, se considera que el plazo mínimo para la presentación de tarifas promocionales y/o promociones sea modificado a tres días antes de la publicación o de la aplicación de dichas tarifas, en función a la que ocurra primero.  

Por otra parte, el periodo de 120 días fue definido en función del tiempo de duración de la época baja en el mercado aéreo y del tiempo máximo permitido en otras industrias. En este sentido, los 120 días de duración de las promociones son considerados adecuados, pero la ATT, en uso de sus atribuciones, podrá instruir a los operadores el cese de difusión de las promociones y/o tarifas promocionales y/o de su aplicación, en casos de publicidad engañosa, tarifas muy bajas o cualquier otra razón que la ATT considere que afecta negativamente al mercado.  

Respecto a la confidencialidad de sus estrategias comerciales, la reserva de información será incorporada al Reglamento, conforme lo establecido en el Decreto Supremo Nº 27172, en su Título II, Artículo 23.  

Por otra parte, la ATT no intenta intervenir en la determinación de políticas comerciales de los operadores. Sin embargo, para la correcta fiscalización del mercado aéreo, es preciso que de manera recurrente, los operadores presenten información pertinente. Para este efecto, se diseñó un formulario en el que se detalla la información sobre tarifas promocionales que debe ser presentado por los operadores aéreos.  

Luego de haber realizado el análisis del Título III de la RAR TR 0051/2009 y conocer los argumentos de los diferentes operadores nacionales, se consideró pertinente modificar dicho Título, restringiendo su alcance únicamente a las promociones o tarifas promocionales que sean aplicadas por los operadores aéreos. Asimismo, debido a la modificación del Título III, se debe eliminar el Título V del citado Reglamento.  

#### CONSIDERANDO:  

Que, en atención a lo analizado y expuesto en la presente Resolución Administrativa Regulatoria y en virtud a lo dispuesto en el inciso b), parágrafo II del artículo 89, del Reglamento de la Ley de Procedimiento Administrativo para el SIRESE, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 27172 de 15 de septiembre de 2003, corresponde resolver el recurso interpuesto.  

#### CONSIDERANDO:  

Que, en fecha 02 de octubre de 2009, la **EMPRESA NACIONAL PÚBLICA ESTRATÉGICA BOLIVIANA DE AVIACIÓN - BoA** interpuso Recurso de Revocatoria contra la Resolución Administrativa Regulatoria TR Nº 0051/2009, de 16 de septiembre de 2009, que fue resuelto mediante Resolución Administrativa Regulatoria TR Nº 0142/2009, de 28 de diciembre de 2009 revocando parcialmente el acto impugnado y modificando, en consecuencia, los artículos 12, 14 y el Título III del citado Reglamento.  

#### POR TANTO:  

El Director Ejecutivo de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes – A.T.T. en el marco de las atribuciones establecidas en la norma sectorial específica y el Decreto Supremo Nº 0071 de 09 de abril de 2009,  

**RESUELVE:**  

**ARTÍCULO PRIMERO.-** ACEPTAR el recurso de revocatoria interpuesto por la COMPAÑÍA BOLIVIANA DE TRANSPORTE AÉREO PRIVADO S.A. – AEROSUR S.A. contra la Resolución Administrativa Regulatoria TR Nº 0051/2009, de 16 de septiembre de 2009, revocando parcialmente la misma respecto a los argumentos 10, 13 y 20 presentados por el recurrente.  

**ARTÍCULO SEGUNDO.-** Disponer que se incorporen al REGLAMENTO METODOLÓGICO PARA LA REGULACIÓN TARIFARIA DEL SERVICIO PÚBLICO DE TRANSPORTE AÉREO DOMÉSTICO aprobado mediante Resolución Administrativa Regulatoria TR Nº 0051/2009, de 16 de septiembre de 2009 y modificado mediante RAR TR. Nº 0142/2009, de 28 de diciembre de 2009, las modificaciones señaladas en el Artículo Primero, conforme al Anexo que formará parte indivisible de la presente Resolución Administrativa Regulatoria. 
# REGLAMENTO METODOLÓGICO PARA LA REGULACIÓN TARIFARIA DEL SERVICIO PÚBLICO DE TRANSPORTE AÉREO DOMÉSTICO

## TITULO I  
### DISPOSICIONES GENERALES  

**ARTICULO 1.- (OBJETO).** El presente Reglamento tiene como objetivo establecer el mecanismo y los criterios de regulación tarifaria para el servicio público de transporte aéreo doméstico regular de pasajeros.  

**ARTICULO 2.- (ALCANCE).** Están sometidas al presente Reglamento todas las operaciones aeronáuticas regulares explotadas comercialmente por personas naturales o jurídicas dedicadas a la prestación del servicio público de transporte aéreo doméstico regular de pasajeros, en el mercado aeronáutico boliviano, así como a los usuarios de estos servicios.  

**ARTICULO 3.- (DEFINICIONES).** Para los efectos de la aplicación del presente Reglamento, se establecen las siguientes definiciones:  

- **ATT:** Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes.  
- **Beta (β):** Mide el riesgo de la inversión en relación con el portafolio de mercado.  
- **Dilución tarifaria:** Porcentaje de pasajeros que no pagan la tarifa plena, ya sea por descuentos aplicables por Ley o por disposiciones del propio Operador.  
- **Operadores:** Son todas las personas naturales o jurídicas, que prestan el servicio público de transporte aéreo doméstico regular de pasajeros en el mercado aeronáutico boliviano.  
- **Factor de ocupación (factor de ocupación de tráfico por etapas):** Número de pasajeros que ocupan un asiento entre el total de asientos disponibles en el vuelo, o la división de la variable pasajeros kilómetro entre asientos kilómetro.  
- **Factor de ocupación de origen-destino:** Número de pasajeros según información origen-destino dividido entre el número de asientos ofrecidos en una ruta.  
- **Pasajero en tránsito:** El que llega a un punto por un vuelo y sale en otro vuelo, o en el mismo, como parte de un movimiento continuo con uno o varios billetes de pasaje, en el mismo o en otro Operador con el cual exista un acuerdo interlineal.  
- **Práctica comercial:** Se refiere a actividades relacionadas con la promoción y venta de servicios aéreos a los usuarios, abarca todo acto, omisión, conducta, representación o comunicación comercial, incluidas la publicidad y la comercialización, que lleve a cabo un Operador.  
- **Publicidad engañosa:** Toda aquella publicidad que induce o pueda inducir a error a sus destinatarios, afectando sus decisiones de consumo y/o perjudicando al competidor.  
- **Rutas Troncales:** Son las rutas son La Paz-Cochabamba, Cochabamba-La Paz, La Paz-Santa Cruz, Santa Cruz-La Paz, Cochabamba-Santa Cruz y Santa Cruz-Cochabamba.  
- **Rutas Principales:** Son todas las rutas que tienen origen y destino en una ciudad capital de departamento, con excepción de las rutas troncales.  
- **Usuarios:** Personas naturales o jurídicas que utilizan los servicios aéreos comerciales.  

## TITULO II  
### REGULACIÓN TARIFARIA PARA EL MERCADO AERONÁUTICO BOLIVIANO  

#### CAPITULO I  
**CLASIFICACIÓN DE MERCADOS E IDENTIFICACIÓN DE LAS NECESIDADES DE REGULACIÓN**  

**ARTICULO 4.- (CLASIFICACIÓN DE MERCADOS).** La ATT regulará las rutas domésticas según los siguientes criterios y definiciones:  

I. **Rutas consolidadas**, son aquellas que en el porcentaje acumulado y ordenando descendentemente, representan el 80% del total de pasajeros origen-destino, más-menos un punto porcentual (1%).  

II. **Rutas en proceso de consolidación**, son aquellas rutas que en porcentaje acumulado y ordenado descendentemente, representan entre el 81% y 90% del total de pasajeros origen-destino, más-menos un punto porcentual (1%).  

III. **Rutas en desarrollo**, son todas las demás rutas.  

La composición de estas rutas serán revisadas cada cuatro años en cada estudio tarifario.  

**ARTICULO 5.- (ANÁLISIS DE MERCADO).** La ATT, debe realizar un análisis de mercado de las rutas consolidadas y de las rutas en proceso de consolidación, para determinar las características del mercado (estructura, concentración, barreras a la entrada, entre otros), con el objeto de determinar las necesidades de regulación en el mercado aeronáutico.  

Para el caso de las rutas en desarrollo, la ATT realizará el análisis o investigación correspondiente ante indicios de prácticas anticompetitivas, orientadas a limitar el desarrollo del mercado, y en su caso dispondrá las acciones regulatorias correspondientes.  

**ARTICULO 6.- (NECESIDADES DE REGULACIÓN).** Para las rutas consolidadas y las rutas en proceso de consolidación, la ATT establecerá un mecanismo de regulación tarifaria que evite prácticas anticompetitivas o de abuso de posición de dominio.  

**ARTICULO 7.- (MECANISMO REGULATORIO).** Para las rutas en las que se identifiquen necesidades de regulación tarifaria, la ATT procederá a determinar lo siguiente:  

I. Tarifa base máxima y/o mínima  
II. Factor de eficiencia.  
III. Fórmula de indexación.  
IV. Periodo tarifario.  

En los artículos siguientes se detalla el procedimiento para cada uno de los puntos señalados precedentemente.  

#### CAPITULO II  
**CÁLCULO DE LAS TARIFA BASE, MÁXIMA Y/O MÍNIMA**  

**ARTICULO 8.- (CÁLCULO DE LAS TARIFAS BASE).** La banda de tarifas base para las rutas que corresponda, se determinará de la siguiente manera:  

**a) Cálculo de la Tarifa base para una ruta**  

Para construir una tarifa para la ruta, se pondera la tarifa calculada de cada tramo (ida y retorno) por el número de pasajeros origen-destino observado en los ocho años anteriores al año del estudio tarifario, según se expresa en la siguiente fórmula:  

\[
TP_i = \frac{(\sum_{1}^{8} P I_{o-D}) \cdot TP_i + (\sum_{1}^{8} PR_{o-D}) \cdot TPR_i}{(\sum_{1}^{8} P I_{o-D}) + (\sum_{1}^{8} PR_{o-D})}
\]

Donde:  
- \( TP_i \) = Tarifa en la ruta i  
- \( \sum_{1}^{8} P I_{o-D} \) = Sumatoria de los pasajeros origen-destino para la ruta i (ida) de ocho años anteriores al año del estudio tarifario.  
- \( \sum_{1}^{8} PR_{o-D} \) = Sumatoria de los pasajeros origen-destino para la ruta i (retorno) de ocho años anteriores al año del estudio tarifario.  
- \( TP_i \) = Tarifa por pasajero para la ruta i (ida)  
- \( TPR_i \) = Tarifa por pasajero para la ruta i (retorno)  

**b) Cálculo de la tarifa de un tramo**  

Se calcula la tarifa por pasajero, para distintas aeronaves que operan en el país y se elige las tarifas menores, para cada ruta en sus tramos ida y retorno por separado con los factores de ocupación equivalente.  

\[
TP_i := Yield_i \cdot (1 - r) \cdot (1 + rr) \cdot Km_i
\]

Donde:  
- \( TP_i \) = tarifa por pasajero en el tramo i  
- \( Yield_i \) = costo de asiento por kilómetro entre el factor de ocupación de el tramo i  
- \( Km_i \) = kilómetros del tramo i  
- \( r \) = margen sobre costos, de acuerdo a lo señalado en el Artículo 12º del presente reglamento  
- \( rr \) = tasa de regulación, establecida en el Decreto Supremo 24718 y las resoluciones de autorización correspondiente a cada uno de los Operadores.  

**c) Cálculo del Yield:** Se calcula, obteniendo el costo de asiento por kilómetro para un tramo y aeronave, el que se divide entre el factor de ocupación equivalente del mismo tramo.  

\[
Yield = \frac{Costo ASK_i}{FOE_i}
\]

Donde:  
- \( Costo ASK_i \) = costo por pasajero por kilómetro en el tramo i  
- \( FOE_i \) = factor de ocupación equivalente de el tramo i  

**d) Cálculo del Costo de Asiento por Kilómetro:**  

Se calcula en base a los Artículos 10º y 11º del presente Reglamento, el costo total por vuelo y por tramo, de una aeronave en particular, divido entre el total de número de asientos ofrecidos por kilómetro en el mismo tramo y aeronave.  

**e) Cálculo del Factor de Ocupación Equivalente:**  

Se calcula el factor de ocupación equivalente en base a lo establecido en el Artículo 14º del presente reglamento.  

**ARTICULO 9.- (CÁLCULO DE LA BANDA DE TARIFAS).** Para el cálculo de la banda de tarifas se debe determinar el factor de ocupación a ser utilizado.  

**a) Factor de Ocupación para la banda de tarifas**  

\[
FOE_{(min,max)} = FOE_i \pm Destest_i
\]

Donde:  
- \( FOE_{(min, max)} \) = Factor de ocupación equivalente mínimo o máximo para el tramo i  
- \( FOE_i \) = Factor de ocupación equivalente para el tramo i  
- \( Destest_i \) = Desviación Estándar del tramo i  

En base al historial del Factor de Ocupación de tráfico por etapas promedio ponderado por tramo, para un periodo de ocho (8) años anteriores al del año del estudio tarifario, se debe calcular la desviación estándar, dicho valor porcentual debe ser sumado y restado al factor de ocupación equivalente para la misma ruta, establecido en los Artículos 13º y 14º del presente Reglamento. Con los factores de ocupación equivalentes obtenidos (máximos y mínimos), del procedimiento antes descrito, se obtiene las tarifas mínimas y máximas base respectivamente, que incluyen impuestos de ley y la tasa de regulación.  

**f) Tarifa base máximas y mínimas para una ruta ida y retorno**  

Una vez obtenidas las tarifas máximas y mínimas base para cada tramo de una ruta se debe construir la tarifa para la ruta (máxima y mínima). Se pondera la tarifa (máxima o mínima) de cada tramo por el número de pasajeros origen-destino observado en los ocho años anteriores al año del estudio tarifario, según se expresa en la siguiente fórmula:  

\[
TP_{i(max,min)} = \frac{(\sum_{1}^{8} P I_{o-D}) \cdot TP_{i(max,min)} + (\sum_{1}^{8} PR_{o-D}) \cdot TPR_{i(max,min)}}{(\sum_{1}^{8} P I_{o-D}) + (\sum_{1}^{8} PR_{o-D})}
\]

Donde:  
- \( TP_{i(max,min)} \) = Tarifa en la ruta i (ida y retorno)  
- \( \sum_{1}^{8} P I_{o-D} \) = Sumatoria de los pasajeros origen-destino para la ruta i (ida) de ocho años anteriores al año del estudio tarifario.  
- \( \sum_{1}^{8} PR_{o-D} \) = Sumatoria de los pasajeros origen-destino para la ruta i (retorno) de ocho años anteriores al año del estudio tarifario.  
- \( TP_{i(max,min)} \) = Tarifa por pasajero para la ruta i (ida)  
- \( TPR_{i(max,min)} \) = Tarifa por pasajero para la ruta i (retorno)  

**ARTICULO 10.- (COSTO TOTAL).** Para el cálculo de la tarifa base, se debe incluir los siguientes costos:  

a) **Combustible:** Comprende el consumo real de jet fuel (considerando las fases de encendido, ascenso, crucero, descenso y aproximación final) de aceite y de agua de metanol.  

b) **Derechos de Aterrizaje y Protección en Ruta:** Comprende el peso máximo de despegue de cada aeronave, las tarifas y tasas correspondientes, incluyendo operaciones con recargo.  

c) **Mantenimiento de Aeronaves:** Comprende los costos de mantenimiento en línea (con el cambio de materiales consumibles y rotables), mantenimiento programado de naves (A check, B check, C check y programa estructural - Programa de control y prevención de corrosión), reparación de motores y APU y mantenimiento de Trenes de Aterrizaje y de hélices (en el caso de aeronaves propulsadas por hélice).  

d) **Viáticos de la Tripulación:** Comprende los gastos por concepto de pago de viáticos (alimentación, hospedaje, transporte ciudad-aeropuerto-ciudad y otros), de la tripulación de comando (pilotos y copilotos) y asistentes de cabina.  

e) **Despacho de Aeronaves:** Comprende los servicios y equipos requeridos en rampa para que la aeronave se encuentre preparada para el inicio del próximo ciclo y por el pago de cargos a SABSA y AASANA.  

f) **Sistema de Reservaciones:** Comprende los gastos para la comercialización de boletos, como ser SABRE STIN, HOST, AMADEUS, y otros que sean usados por las empresas aéreas.  

g) **Comisiones a Agencias de Viajes:** Comprende el porcentaje de la tarifa que es reconocido por el Operador a favor de las agencias de viaje como comercializadores de los boletos.  

h) **Atención al pasajero:** Comprende la alimentación o refrigerio a bordo (catering) y provisión de servicios.  

i) **Otros Gastos de Mantenimiento:** Comprende los gastos en personal de ingeniería, combustible para pruebas y limpieza de aeronaves.  

j) **Salario de la Tripulación:** Comprende los salarios mensuales de los pilotos, copilotos y asistentes de cabina, los beneficios sociales correspondientes y la capacitación recurrente (recurrent).  

k) **Seguros:** Comprende las primas de las pólizas de Casco, Guerra, Extorsión, Deductibles, Accidentes Personales y Otros y, también están comprendidos los de Responsabilidad Civil.  

l) **Alquiler de Aeronaves:** Comprende el costo del alquiler básico (leasing) más el RC IVA.  

m) **Costos Indirectos:** Comprende los costos no relacionados directamente con la prestación del servicio, como ser gastos en personal administrativo, alquiler de counters y oficinas, consumo de energía eléctrica y comunicaciones, salario del personal administrativo y ejecutivo, entre otros, los que deberían alcanzar máximo el 25% del total de costos directos.  

**ARTICULO 11.- (COSTOS NO RECONOCIDOS).** Para el cálculo de las tarifas base no se reconocerán los siguientes costos: multas y sanciones aplicadas a los Operadores por incumplimiento o transgresión de disposiciones legales, costos relacionados con la atención de pasajeros por cancelación, demora de vuelos o sobre venta por causas atribuibles al Operador y otros costos que no correspondan a la prestación del servicio público aéreo doméstico.  

**ARTICULO 12.- (CÁLCULO DEL MARGEN SOBRE COSTOS).** Para la determinación de las tarifas base se considerará un margen sobre costos, que será aplicado sobre el costo medio. Para el cálculo del margen sobre costos, se sigue el siguiente procedimiento:  

I. **Cálculo de la tasa de retorno esperada para la industria (ROE-Return on Equity)** en base al modelo Capital Asset Pricing Model (CAPM), cuya fórmula es la siguiente:  

\[
ROE = r_f + \beta_a [r_m - r_f] + r_{pai}
\]

Donde:  
- \( ROE \) = Retorno esperado  
- \( r_f \) = Rentabilidad libre de riesgo  
- \( r_m \) = Riesgo de mercado  
- \( r_{pai} \) = Riesgo país  
- \( \beta_a \) = Beta desapalancado  

Para el cálculo de la fórmula señalada anteriormente, se debe recurrir a la siguiente información:  

a) El valor de la tasa libre de riesgo, debe ser determinado por el rendimiento promedio anual otorgado a los bonos del tesoro de Estados Unidos de Norte América durante el periodo 1928 y el año previo al año del estudio tarifario.  

b) La prima de riesgo país debe ser el promedio de la prima del riesgo país registrado para Bolivia, respecto a Estados Unidos de Norte América, basado en la calificación de la escala de Moody, para los cuatro (4) años anteriores a partir del año del estudio tarifario.  

c) El riesgo de mercado se calcula como el promedio anual del rendimiento anual de las inversiones sobre el capital de Estados Unidos, observado durante el periodo 1928 y el año previo al año del estudio tarifario.  

II. El margen sobre costos de una empresa aérea se calcula como el cociente entre ingresos y resultado antes de impuestos, expresado en porcentaje. Para obtener el margen sobre costos (r), de la industria aérea nacional, se debe multiplicar el coeficiente v obtenido de la regresión estimada en el parágrafo III del presente artículo por el ROE, calculado según el procedimiento del parágrafo I.  

III. Con información financiera de dos años anteriores al año del estudio tarifario, correspondiente a al menos diez empresas aéreas que coticen en bolsa, similares a: Copa Airlines, Lan Airlines, Easy Jet Airline Company, British Airways, KLM Royal Dutch Airlines, United Airlines, Gol, Transportes Aéreos del Mercosur y Hawaiian Airlines se debe correr una regresión lineal utilizando la metodología de mínimos cuadrados ordinarios, cuya variable independiente es el ROE y la variable dependiente es el margen sobre costos (r), observado para cada empresa. Dicha regresión tiene la siguiente forma:  

\[
r = v \cdot ROE
\]

**ARTICULO 13.- (FACTOR DE OCUPACIÓN).** Para el cálculo de las tarifas base se ponderarán los siguientes criterios:  

I. Para rutas troncales: Factor de ocupación equivalente, según el procedimiento descrito en el Artículo 14º del presente Reglamento.  

II. Para rutas principales: Factor de ocupación de tráfico por etapas promedio de todas las rutas principales, de ocho años anteriores al año del estudio tarifario (sin considerar dilución tarifaria).  

**ARTICULO 14.- (CÁLCULO DEL FACTOR DE OCUPACIÓN EQUIVALENTE).** El factor de ocupación equivalente debe ser calculado para cada ruta, siguiendo el siguiente procedimiento:  

I. El porcentaje de pasajeros por categoría son: 1,3% Infantes, 2,7% Menores, 2,3% Mayores, 0,3% Boletos Interlineales, 0,5% Personal de Servicio y el porcentaje de pasajeros en tránsito (que se calcula dividiendo el resultado del parágrafo III del presente Artículo entre la capacidad total de asientos de la aeronave).  

II. El número de pasajeros por cada categoría se calcula multiplicando los porcentajes señalados en el parágrafo I por la capacidad total de asientos de la aeronave.  

III. El número de pasajeros en tránsito, se calcula restando el resultado del parágrafo II y los pasajeros origen-destino del factor de ocupación de tráfico por etapas, ambos como el promedio de los ocho años anteriores al año del estudio tarifario.  

IV. Para cada categoría se multiplica el porcentaje de pasajeros de acuerdo a lo establecido en el parágrafo I por la proporción que pagan de la tarifa (Infantes 10%, Menores 67%, Mayores de 60 años 60%, Tránsitos 60%, Boletos Interlineales 0% y Personal de Servicio 0%).  

V. El factor de ocupación equivalente es el resultado de sumar el factor de ocupación origen-destino, y el resultado del parágrafo IV del presente Artículo.  

#### CAPITULO III  
**INDEXACIÓN DE LAS TARIFAS BASE**  

**ARTICULO 15.- (FÓRMULAS DE INDEXACIÓN DE LAS TARIFAS BASE MÁXIMAS Y MÍNIMAS).** Para mantener el valor en el tiempo de las tarifas base aprobadas en los respectivos estudios tarifarios, se indexarán automática y semestralmente, y se redondearán a cero decimales una vez que la tarifa base sea multiplicada por la fórmula de indexación.  

En abril y octubre de cada año se aprobará, mediante resolución administrativa, las tarifas indexadas que incluyen impuestos de ley y la tasa de regulación. Para este efecto, se presenta la fórmula de indexación de las tarifas base máximas y mínimas:  

\[
TP_i = TP_0 \cdot \left[ 1 + \alpha \left( \frac{IPC_{i-1}}{IPC_0} - 1 \right) + (1 - \alpha) \left( \frac{TC_{i-1}}{TC_0} - 1 \right) \right] - nX
\]

Donde:  
- \( TP_i \) = Tarifa en el semestre i  
- \( TP_0 \) = Tarifa base aprobada en el estudio tarifario actual  
- \( IPC_{i-1} \) = Valor del IPC del mes anterior al mes de indexación  
- \( IPC_0 \) = Valor del IPC base corresponde al mes de aprobación de las tarifas base.  
- \( TC_{i-1} \) = Tipo de cambio del mes anterior al mes de indexación  
- \( TC_0 \) = Tipo de cambio base corresponde al mes de aprobación de las tarifas base.  
- \( X \) = Factor de eficiencia  
- \( \alpha \) = Ponderador por los gastos en moneda nacional  
- \( 1 - \alpha \) = Ponderador por los gastos en dólares  
- \( n \) = Número del semestre de indexación  

**ARTICULO 16.- (FACTOR DE EFICIENCIA X).** El valor del factor de eficiencia X será definido por la ATT en base a estudios. La vigencia del factor X es de cuatro años, el mismo que será definido para cada Estudio Tarifario cuya periodicidad está establecida en el Artículo 17° del presente Reglamento.  

#### CAPITULO IV  
**PERIODO TARIFARIO Y ESTUDIOS TARIFARIOS**  

**ARTICULO 17.- (PERIODO TARIFARIO).** El periodo tarifario es de cuatro (4) años, para el cual la ATT aprobará las tarifas base máximas, mínimas, los criterios de regulación y las fórmulas de indexación aplicables. Una vez vencido el periodo de vigencia de cuatro (4) años y mientras las tarifas base no sean aprobadas para el periodo siguiente, éstas y sus respectivas fórmulas de indexación continuarán vigentes.  

**ARTICULO 18.- (ESTUDIOS TARIFARIOS Y PRESENTACIÓN DE INFORMACIÓN).** La aprobación y revisión de las tarifas base y las respectivas fórmulas de indexación se efectuará con base a estudios que serán efectuados por la ATT, con la mejor información disponible y la presentada por los Operadores.  

Seis (6) meses antes del inicio de cualquier periodo tarifario, los Operadores deberán presentar información bajo el formato y el alcance solicitado por la ATT. La ATT en el plazo de quince (15) días hábiles de presentada la información podrá solicitar aclaraciones y/o complementaciones sobre la información presentada.  

Para el primer estudio tarifario bajo el presente Reglamento, los Operadores presentarán adicionalmente la información correspondiente de los cuatro (4) años anteriores al Estudio Tarifario.  

Así mismo, la ATT en uso de sus atribuciones, podrá modificar las estructuras de costos definidas en el presente Reglamento a partir de la aprobación de la Contabilidad Regulatoria y su Sistema Uniforme de Cuentas.  

**ARTICULO 19.- (CONCLUSIÓN DEL ESTUDIO TARIFARIO).** El Estudio tarifario deberá ser concluido por la ATT tres (3) meses antes del inicio del período tarifario, el mismo que será puesto en consideración de los Operadores para recibir comentarios y observaciones. Los comentarios y observaciones se recibirán en los siguientes quince (15) días hábiles, plazo que será perentorio e improrrogable.  

**ARTICULO 20.- (APROBACIÓN DE TARIFAS).** Con los comentarios, observaciones y/o complementaciones presentadas por los Operadores, o sin ellos, la ATT aprobará las tarifas base máximas, mínimas y sus respectivas formulas de indexación para cada ruta, para el período de cuatro (4) años respectivo, mediante una resolución administrativa debidamente fundamentada.  

Las tarifas base máximas, mínimas y sus respectivas formulas de indexación entrarán en vigencia el 1ro. de octubre del año que corresponda, previa notificación al Operador y publicación de la resolución administrativa en un órgano de prensa de circulación nacional.  

La ATT aprobará las estructuras de precios en función a las características técnicas y económicas del servicio, precautelando la sostenibilidad del mismo y los intereses de los usuarios del servicio.  

**ARTICULO 21.- (REVISIÓN EXTRAORDINARIA DE TARIFAS).** Cuando se presenten variaciones significativas respecto a las previsiones de ingresos económicos o variaciones sustanciales en la estructura de costos, que no estén capturados en la fórmula de indexación y estas se deban a variaciones en el precio del Jet Fuel y/o algún otro factor que afecte directamente a la industria aeronáutica, los Operadores afectados o la ATT de oficio, podrán solicitar o realizar la Revisión Extraordinaria de Tarifas Base, señalando los justificativos técnicos y económicos que correspondan.  

Se considerará la revisión extraordinaria de tarifas base cuando variaciones en los costos exijan una variación de más o menos 10% en las tarifas aprobadas en la resolución administrativa respectiva y que además dicha variación afecte a la salud económica de los Operadores o de los usuarios.  

Los Operadores que soliciten la revisión Extraordinaria de Tarifas deben presentar un estudio tarifario, de acuerdo a la estructura de costos o cualquier modificación que hubiere de la misma según los criterios establecidos en el presente Reglamento, en el que además se demuestre el efecto en la industria aeronáutica.  

En el caso que los Operadores soliciten la Revisión Extraordinaria de Tarifas, en el plazo de treinta (30) días hábiles la ATT mediante resolución debidamente fundamentada podrá rechazar o aceptar dicha solicitud. Los ajustes que pudieran resultar en las Tarifas Base serán aplicados al período faltante, hasta completar los cuatro (4) años.  

**ARTICULO 22.- (NEGATIVA DE ENTREGA DE INFORMACIÓN).** Los Operadores que hayan sido requeridos por la ATT para presentar información destinada al estudio para aprobación de las tarifas base y que no la hayan presentado en el plazo o en la forma establecida serán sancionados de acuerdo a la normativa aplicable.  

## TITULO III  
### TARIFAS PROMOCIONALES  

**ARTICULO 23.- (APLICACIÓN).** Los Operadores que implementen tarifas promocionales deben evitar incurrir en prácticas anticompetitivas o prácticas comerciales desleales.  

**ARTICULO 24.- (CRITERIOS DE LAS TARIFAS PROMOCIONALES Y/O PROMOCIONES).** Las tarifas promocionales y/o promociones, que los Operadores apliquen a sus usuarios, deben ser informadas a la ATT con una anticipación mínima de tres (3) días hábiles antes del inicio de la promoción o de la publicación de la misma, lo que ocurra primero, en el formato del formulario adjunto al presente Reglamento.  

Dichas tarifas y/o promociones deben cumplir los siguientes criterios:  

I. Ser temporales y cubrir al menos sus costos medios variables del vuelo sujeto a promoción.  

II. Los asientos para este efecto deben ser limitados.  

**ARTICULO 25.- (PERIODICIDAD DE LA PROMOCIÓN).** Un Operador podrá realizar promociones por un periodo máximo de ciento veinte (120) días calendario al año.  

**ARTICULO 26.- (PUBLICIDAD FALSA, ENGAÑOSA O INCOMPLETA).** Al difundir información relativa a sus tarifas promocionales o promociones, los Operadores, a través de las agencias de viajes u otro medio, deben velar porque el contenido sea cierto y claro, de manera que no induzca al error del usuario, y debe proporcionar toda la información relevante.  

**ARTICULO 27.- (RESERVA DE INFORMACIÓN).** La información presentada por los Operadores será declarada de carácter confidencial y será declarada en reserva, de acuerdo a lo establecido en el artículo 23 del Decreto Supremo N° 27172.  

La reserva de información será levantada una vez la promoción entre en vigencia o sea puesta en conocimiento público por parte del operador.  

## TITULO IV  
### SANCIONES E INFRACCIONES  

**ARTICULO 28.- (INCUMPLIMIENTO A LAS DISPOSICIONES DEL PRESENTE REGLAMENTO).** El incumplimiento a cualquier disposición establecida en el presente Reglamento dará inicio al proceso sancionador correspondiente.   
# AUTORIDAD DE FISCALIZACIÓN Y CONTROL SOCIAL DE TELECOMUNICACIONES Y TRANSPORTES  

## Resolución Administrativa Regulatoria TR N° 0143/2009  
**La Paz, 29 de diciembre de 2009**  

**REF:** SOLICITUD DE CONSTITUCIÓN DE SERVIDUMBRE DE PASO REALIZADA POR LA EMPRESA FERROVIARIA ANDINA S.A. A FAVOR DE LA ADMINISTRADORA BOLIVIANA DE CARRETERAS (ABC).  

### VISTOS:  

- La solicitud de autorización de constitución de servidumbre de paso a favor de la Administradora Boliviana de Carreteras (ABC) realizada por la empresa Ferroviaria Andina S.A.  
- La nota GG/323/2009 presentada el 06 de octubre de 2009.  
- El Informe Técnico DTTR-UTF-FIS-INF-TEC 0025/2009 de 25 de octubre de 2009.  
- El Informe Jurídico DJ INF 202/2009 de 22 de diciembre de 2009.  
- El D.S. N° 29894 de 7 de febrero de 2009.  
- El D.S. N° 0071 de 9 de abril del 2009.  
- Los antecedentes del caso, las normas aplicables y todo lo que convino ver y se tuvo presente.  

### CONSIDERANDO:  

1. Que, el artículo 138 del Decreto Supremo N° 29894 de 7 de febrero de 2009 dispuso la extinción de todas las Superintendencias del Sistema de Regulación Sectorial - SIRESE, en un plazo máximo de sesenta (60) días, debiendo ser asumidas sus competencias y atribuciones, por los Ministerios correspondientes o por una nueva entidad a crearse por norma expresa.  

2. Que, mediante Decreto Supremo N° 0071 de 9 de abril del 2009, se creó la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes (ATT), ante la extinción de las Superintendencias del Sistema de Regulación Sectorial dispuesta por el artículo 138 del D.S. N° 29894.  

3. Que, el parágrafo I del artículo 4 del D.S. N° 0071 dispone que las atribuciones, competencias, derechos y obligaciones de las ex Superintendencias Sectoriales, serán asumidas por las Autoridades de Fiscalización y Control Social, en lo que no contravenga a lo dispuesto por la Constitución Política del Estado. En este sentido, el artículo 13 dispone que la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transporte (ATT), fiscaliza, controla, supervisa y regula las actividades de Telecomunicaciones y Transportes, considerando la Ley N° 1632 y sus reglamentos; y los Decretos Supremos N° 24178 de 8 de diciembre de 1995, y N° 24753 de 31 de julio de 1997, en tanto no contradigan lo dispuesto en la CPE, como marco legal aplicable.  

4. Que, el inciso c) del artículo 17 del Decreto Supremo N° 0071 de 9 de abril de 2009, establece dentro de las competencias de la ATT "Imponer las servidumbres administrativas necesarias para la prestación de los servicios de telecomunicaciones y transportes". A su vez el inciso d) del mismo Decreto señala: "Regular, controlar, supervisar, fiscalizar y vigilar la prestación de los servicios y actividades por parte de las entidades y operadores bajo su jurisdicción reguladora y el cumplimiento de sus obligaciones legales y contractuales".  

### CONSIDERANDO:  

5. Que, el inciso d) del artículo 5 del Decreto Supremo N° 24179 (Reglamentación de la Prestación del Servicio Público Ferroviario) señala, como una atribución del ente regulador del sector de transportes, la aprobación de toda obra que atraviese o afecte la línea de ferrocarril o le imponga una servidumbre.  

6. Que, mediante nota GG/323/2009, la empresa Ferroviaria Andina S.A. (FCA S.A.) solicitó la constitución de servidumbre de paso a favor de ABC, para la constitución de Servidumbre de Paso, para la construcción de cuatro viaductos en el Tramo de Construcción de la carretera Tupiza - Villazón.  

### CONSIDERANDO:  

7. Que, el Contrato de Licencia suscrito con FCA S.A., en fecha 14 de marzo de 1996, en su Cláusula Vigésimo Primera, dispone:  
   "Para aquellas servidumbres y servicios públicos que fueran impuestos con posterioridad a la suscripción del presente contrato, el Licenciatario queda obligado a presentar a la Superintendencia de Transportes los informes técnicos bajo los cuales deberán hacerse efectivos, velando siempre por la preservación de las características, usos y funciones de los bienes (...).  
   En todos los casos, los trabajos de construcción, mantenimiento u otras obras que fuesen necesarias para la imposición de nuevas servidumbres, se sujetarán previa aprobación y autorización del Superintendente de Transportes, y correrán a cuenta y cargo de quien las imponga; sin embargo, el Licenciatario queda obligado a realizar la supervisión de las condiciones necesarias para la debida prestación del Servicio Público Ferroviario".  

8. Que, mediante Informe Técnico DTTR-UTF-FIS-INF-TEC 0025/2009, de 25 de octubre de 2009, la Dirección Técnica Sectorial de Transportes de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes (ATT) señala que, de acuerdo a lo establecido en el D.S. 24179 y los Contratos de Licencia y Concesión, FCA S.A. cumplió con la presentación de los informes y criterios técnicos requeridos para autorizar la imposición de una nueva servidumbre, manifestando su conformidad con el Proyecto, según el siguiente detalle:  

   - **Primer viaducto, km 788+254:** Este viaducto será utilizado por la vía férrea que atravesará la carretera por encima de la misma.  
   - **Segundo viaducto, km 791+250:** Viaducto que servirá de paso para la carretera, la cual quedará a una cota superior a la del ferrocarril.  
   - **Tercer viaducto, km 798+058:** En este sector, nuevamente la vía férrea pasará a desnivel, a una cota superior a la de la carretera.  
   - **Cuarto viaducto, km 815+000:** Viaducto carretero, al igual que el segundo.  

   **Materiales a usar:**  
   - Hormigón tipo P, de alta resistencia, con resistencia característica de 35 MPa a los 28 días, para las vigas pretensazas.  
   - Acero para pretensazo, con una tensión de rotura de 1861.5 MPa, del grado 270 KSI tipo torón de ½”.  
   - Vainas metálicas corrugadas galvanizadas.  
   - Lechada de cemento con aditivo expansor.  
   - Hormigón tipo A de 21 MPa, de resistencia característica a los 28 días, para los diafragmas pilas y estribos.  
   - Acero estructural con límite de fluencia de 420 MPa.  
   - Apoyos de neopreno compuesto con dureza mínima de 60 y refuerzo de chapas metálicas con un mínimo de 240 MPa de límite de fluencia.  

   - FCA S.A. deberá asignar un supervisor durante todo el tiempo que demoren los trabajos dentro del derecho de vía.  

9. Que, también es necesario establecer los mecanismos necesarios para la constitución y coordinación operativa del paso a nivel de la vía férrea, sujetando la obra a los términos establecidos para el efecto, para evitar que el cruce por la vía férrea perjudique la prestación del Servicio Público Ferroviario.  

10. Que, por las consideraciones expuestas, el referido informe técnico recomienda autorizar y aprobar la solicitud presentada a través de la Resolución Administrativa correspondiente.  

11. Que, el Informe Jurídico DJ INF 0202/2009 de 22 de diciembre de 2009, recomienda aprobar la solicitud para la constitución de servidumbre, para la construcción de cuatro viaductos en el Tramo de Construcción de la carretera Tupiza – Villazón, al no existir impedimento técnico ni legal.  

### POR TANTO:  

El Director Ejecutivo de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes, en uso de las facultades y atribuciones conferidas mediante Decreto Supremo N° 0071, de 9 de abril de 2009,  

### RESUELVE:  

**ARTÍCULO PRIMERO.**- Autorizar a la empresa Ferroviaria Andina S.A. para constituir servidumbre de paso a favor de la Administradora Boliviana de Carreteras, para la construcción de cuatro viaductos en el Tramo de Construcción de la carretera Tupiza – Villazón.  

**ARTÍCULO SEGUNDO.**- En cumplimiento de la Cláusula Vigésimo Primera del Contrato de Licencia, suscrito el 14 de marzo de 1996, la Empresa Ferroviaria Andina S.A. queda encargada de efectuar la supervisión y seguimiento del derecho otorgado, vigilando la preservación de las condiciones necesarias para la debida prestación del Servicio Público ferroviario.  

**ARTÍCULO TERCERO.**- Para los fines de cumplimiento y ejecución de la presente resolución, se establecen obligaciones tanto para Ferroviaria Andina S.A. como para la Administradora Boliviana de Carreteras, tendientes a evitar perjuicios en la prestación del Servicio Público Ferroviario:  

**A. Obligaciones de Ferroviaria Andina S.A.**  
1. Supervisar los trabajos de construcción descritos en la presente Resolución Administrativa, de manera que cumpla con las especificaciones técnicas presentadas en el proyecto de construcción de los viaductos.  
2. Supervisar los trabajos de construcción de manera de evitar perjuicio en la prestación del Servicio Público Ferroviario.  

**B. Obligaciones de la Administradora Boliviana de Carreteras.**  
1. Efectuar el trabajo de construcción de los viaductos en los términos del proyecto técnico presentado a la FCA S.A.  
2. Acatar las instrucciones de la supervisión de la FCA S.A., de manera de evitar perjuicio a la prestación del Servicio Público Ferroviario.  

**Cúmplase, comuníquese y archívese.**  