# AUTORIDAD DE REGULACIÓN Y FISCALIZACIÓN DE TELECOMUNICACIONES Y TRANSPORTES

## Resolución Administrativa Regulatoria ATT-DJ-RAR-TR LP 38/2016  
**La Paz, 10 de Noviembre de 2016**  

**REF:** APROBACIÓN DEL REGLAMENTO PARA REGISTRO DE ACUERDOS DE CÓDIGO COMPARTIDO - ACC.  

**VISTOS:**  

La nota de 26 de agosto de 2016 (NOTA), presentada por la Asociación de Líneas Aéreas (ALA);  
El Informe Técnico ATT-DTRSP-INF TEC LP 778/2016 de 05 de octubre de 2016 (INFORME TECNICO), el Informe Jurídico ATT-DJ-INF JUR LP 2285/2016 de 10 de noviembre de 2016 (INFORME JURIDICO); los antecedentes del caso; la normativa vigente aplicable; todo lo que se tuvo presente y convino ver; y,  

---

### CONSIDERANDO 1: ÁMBITO DE COMPETENCIA.  
Que, las competencias y atribuciones de la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes (ATT), están definidas por el Decreto Supremo N° 0071 de 09 de abril de 2009, concordante con lo establecido en los Artículos 4 y 31 de la Ley N° 165 General de Transporte de 16 de agosto de 2011 (LGTr), quedando sometidas a ésta las personas naturales o jurídicas que prestan servicios de transporte en cualesquiera de sus modalidades y las personas naturales o jurídicas que desarrollan y/o administran infraestructura y prestan servicios logísticos complementarios al transporte; la ATT busca garantizar los intereses y derechos de los usuarios o consumidores, así como promover la economía plural prevista en la Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia y las leyes en forma efectiva.  

---

### CONSIDERANDO 2: ANTECEDENTES.  
Que, a través de NOTA, la Asociación de Líneas Aéreas, remitió ante la ATT, el Proyecto de Reglamento de Acuerdos de Código Compartido ACC.  

Que, mediante INFORME TÉCNICO, se determinó la necesidad de implementar el Reglamento para Registro de Acuerdos de Código Compartido, asimismo la Dirección Técnica Sectorial de Transportes y Servicio Postal de la ATT, realizó la socialización de dicho reglamento.  

Que, a través de INFORME JURÍDICO, se remitieron las consideraciones legales correspondientes, respecto a la aprobación del Reglamento para Registros de Acuerdos de Código Compartido - ACC.  

---

### CONSIDERANDO 3: MARCO NORMATIVO.  
Que, el parágrafo IV del Artículo 10 de la LGTr, establece: "El estado boliviano en todos sus niveles de Gobierno, promoverá una mejora continua del nivel del servicio, optimizará las condiciones de la prestación del servicio, en beneficio de la usuaria o usuario y operador".  

Que, de conformidad a lo previsto en el inc. d) del Artículo 10 de la Ley N° 1600, de 28 de octubre de 1994, del Sistema de Regulación Sectorial, es atribución de la ATT, por imperio de lo dispuesto por el Decreto Supremo N° 0071 de 09 de abril de 2009, vigilar la correcta prestación de los servicios d por parte de las empresas y entidades bajo su jurisdicción reguladora y el cumplimiento de sus obligaciones contractuales.  

Que, de acuerdo a lo dispuesto por los incisos d) e i), del Artículo 17 del Decreto Supremo N° 0071, es competencia de la ATT: "Regular, controlar, supervisar, fiscalizar y vigilar la prestación de los servicios y actividades por parte de las entidades y operadores bajo su jurisdicción reguladora y el cumplimiento de sus obligaciones legales y contractuales" y "Conocer y procesar las consultas, denuncias y reclamaciones presentadas por toda persona natural y/o jurídica, con relación a las actividades bajo su jurisdicción".  

Que, conforme establece el inciso l) del Artículo 17 del Decreto Supremo N° 0071, es competencia de la ATT: "Implementar los aspectos relativos a la regulación, control, fiscalización y supervisión de estos sectores, en el marco de lo establecido en la Constitución Política del Estado."  

---

### CONSIDERANDO 4: ANÁLISIS TÉCNICO - LEGAL.  
Que, el INFORME TÉCNICO presenta entre sus justificaciones las siguientes afirmaciones: "el creciente desarrollo del mercado de transporte de pasajeros y la globalización del transporte aéreo a nivel mundial, hacen necesaria la elaboración de normativas acordes a las exigencias del sector. Asimismo el crecimiento del transporte aéreo de pasajeros a nivel internacional está dando lugar a múltiples formas de acuerdos comerciales a fin de responder las demandas de los operadores y usuarios. Las líneas aéreas nacionales e internacionales, con el objetivo de prestar un servicio completo e integral en el transporte aéreo de pasajeros suscriben acuerdos con otras líneas aéreas internacionales a fin de facilitar que el usuario acceda a mayores destinos, con la adquisición de un solo boleto. Resulta menester que el Estado Plurinacional de Bolivia y sus instituciones faciliten el acceso a una mayor población boliviana a los servicios de transporte aéreo con la apertura de nuevos mercados internacionales con el objetivo de promover y preservar la protección del usuario, a fin de que se sienta seguro en los servicios de transporte que contrata".  

Que, la finalidad de este registro es la de contar con un registro que permita prestar un servicio completo e integral en el transporte aéreo de pasajeros, entre operadores con autorización para prestar el servicio de transporte aéreo dentro el territorio nacional, con otras líneas aéreas internacionales a fin de facilitar que el usuario de éste servicio alcance mayores destinos, con la adquisición de un solo boleto.  

Que, asimismo cabe señalar que la implementación de este registro facilitará el acceso a de una mayor población boliviana a los servicios de transporte aéreo con la apertura de nuevos mercados internacionales con el objetivo además de promover y preservar la protección del usuario, a fin de que se sienta seguro en los servicios de transporte que contrata, toda vez que los acuerdos entre operadores estará registrado y éstos no podrán soslayar responsabilidades, respecto a posibles restituciones ante vulneraciones de los derechos de usuarios.  

Que, al respecto corresponde señalar que en atención a las competencias estipuladas en los incisos d), i) y l) del Decreto Supremo N° 0071, la ATT en pro del desarrollo y crecimiento del transporte aéreo en el Estado Plurinacional de Bolivia, es la Autoridad competente para implementar aspectos relativos a éste sector, en cuanto a la regulación, control, fiscalización y supervisión, de manera tal que los usuarios sean beneficiados a través de las medidas adoptadas.  

Que, conforme dispone el inciso b), Artículo 6 de la LGTr, es obligación del Sistema de Transporte Integral que comprende tanto a las Autoridades, instituciones y empresas, trabajar conjuntamente con la finalidad de brindar un servicio idóneo de transporte aéreo de pasajeros y/o carga, en conformidad a los requisitos y estándares que garanticen un nivel de servicio adecuado de bienestar, eficiencia y eficacia, en este sentido se deberá adoptar las medidas necesarias para la implementación de instrumentos normativos idóneos para la mejora de la prestación del servicio de transporte aéreo.  

---

### POR TANTO:  

El Director Ejecutivo de la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes – ATT, Ing. **ROQUE ROY MENDEZ SOLETO**, designado mediante Resolución Suprema Nº 19249 de 03 de agosto de 2016, en uso de sus atribuciones conferidas por ley y demás normas vigentes, a nombre del Estado Plurinacional de Bolivia;  

---

### RESUELVE:  

**PRIMERO.- APROBAR** el Reglamento para Registro de Acuerdos de Código Compartido – ACC, en sus dieciséis (16) Artículos, que en Anexo forma parte indivisible de la presente Resolución.  

**SEGUNDO.- INSTRUIR** a la Dirección Técnica Sectorial de Transportes y Servicio Postal, socializar a los operadores de transporte aéreo, el Reglamento para Registro de Acuerdos de Código Compartido – ACC.  

**TERCERO.- INSTRUIR** a la Dirección Técnica Sectorial de Transportes y Servicio Postal, dar cumplimiento a la presente Resolución Administrativa Regulatoria, elaborando el registro de Acuerdo de Código Compartido – ACC, de los Operadores que cumplan previamente los requisitos establecidos en el Reglamento adjunto.  

Regístrese, comuníquese y archívese.  

---  

**Ing. Roque Roy Méndez Soleto**  
DIRECTOR EJECUTIVO  
AUTORIDAD DE REGULACIÓN Y FISCALIZACIÓN DE TELECOMUNICACIONES Y TRANSPORTES  

---

## REGLAMENTO PARA REGISTRO DE ACUERDOS DE CÓDIGO COMPARTIDO  

### ARTÍCULO 1. (OBJETO).-  
El presente Reglamento tiene por objeto establecer los requisitos a ser presentados y procedimientos a ser aplicados para el Registro de Acuerdos de Código Compartido entre un operador extranjero que cuenta con Autorización de la Autoridad Regulatoria y otro operador extranjero que no cuenta con Autorización ni realiza operaciones desde y hacia territorio boliviano.  

### ARTÍCULO 2. (ÁMBITO DE APLICACIÓN).-  
El registro se aplica a operadores aéreos extranjeros que suscriban Acuerdos de Código Compartido con líneas aéreas extranjeras que no operen con sus aeronaves en territorio boliviano ni cuenten con autorización de la Autoridad Regulatoria.  

### ARTÍCULO 3. (DEFINICIONES).-  
Para efectos del presente Reglamento se utilizan las siguientes definiciones:  

**Acuerdo de Código Compartido (ACC):** Contrato mediante el cual una aerolínea (la parte Operadora) permite a otra aerolínea (la parte Comercializadora) colocar su código en un vuelo operado por la primera, de manera que ambos pueden ofrecer y comercializar al público el inventario de sillas de dicho vuelo. En la compartición de códigos, una línea aérea (la Comercializadora) publicita y vende los servicios de la línea Operadora como si fueran propios.  

**Autoridad Aeronáutica Civil:** Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) que es la Máxima autoridad técnica operativa del sector aeronáutico civil nacional, ejercido por un organismo autárquico, conforme las atribuciones y obligaciones fijadas por ley y normas reglamentarias.  

**Autoridad Regulatoria:** Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes (ATT), encargada de regular, controlar, fiscalizar y supervisar el servicio de Transporte Aéreo en el marco de la Ley y normas reglamentarias.  

**Autorización:** Acto administrativo por el cual la Autoridad Regulatoria a nombre del Estado Plurinacional de Bolivia, otorga a una persona individual o colectiva, pública o privada, nacional o extranjera, denominada operador aéreo, el derecho para prestar el Servicio Público de Transporte Aéreo Nacional y/o Internacional de pasajeros, carga y carga postal.  

**Código designador:** Código de dos caracteres que pueden ser letras o combinación de números y letras que otorga la IATA a líneas aéreas, y sirve para identificarlas.  

**Itinerario:** Definición de horarios, rutas y frecuencias comprendido entre un aeropuerto origen y un aeropuerto.  

**Línea aérea operadora:** Operador que con arreglo al ACC presta el servicio de transporte aéreo, con su propio código y número de vuelo.  

**Línea aérea comercializadora:** Operador que comercializa con su propio código y número de vuelo, el vuelo de la línea aérea operadora.  

**Operador aéreo:** Persona natural o jurídica, pública o privada debidamente autorizada por la Autoridad Regulatoria y la Autoridad Aeronáutica Civil que presta servicio público de transporte aéreo comercial regular o no regular de pasajeros, carga y carga postal dentro el territorio boliviano y/o desde el territorio boliviano al exterior o viceversa.  

**Pasaje o Boleto Aéreo:** Todo documento válido individual o colectivo, o su equivalente en forma impresa o no, incluida la electrónica, expedido o autorizado por el operador aéreo o por su agente autorizado, en el cual conste que el pasajero tiene un contrato de transporte.  

**Pasajero:** Persona natural, salvo que sea miembro de la tripulación, transportada en una aeronave en virtud de un pasaje aéreo.  

**Pasajero de transferencia o conexión:** Aquel que efectúa enlace directo en un aeropuerto entre dos vuelos y aeronaves diferentes operadas por el mismo o diferente transportista aéreo.  

**Pasajero en tránsito:** Aquel que realiza una escala o trasbordo programado o no, como parte del itinerario de un mismo vuelo, continuando hacia un destino diferente al de su ciudad de origen.  

**Permiso de operación:** Documento que otorga la Autoridad Aeronáutica Civil para que un operador pueda realizar operaciones de transporte aéreo o trabajo aéreo.  

**Registro:** Incorporación en la base de la datos de la Autoridad Regulatoria de un Acuerdo de Código Compartido.  

**Usuario:** Persona que utiliza los servicios aéreos y/o aeroportuario en calidad de pasajero, incluyendo aquellas personas naturales o jurídicas que intervienen en la actividad del transporte aéreo como "operadores", que para el buen desempeño de su labor requieren de los medios idóneos. Abarca tanto el concepto de pasajero, como el de operador; entendiéndose transportistas aéreos, compañías de seguridad, instituciones del Estado y otros concesionarios.  

### ARTÍCULO 4. (REQUISITOS).-  
Para el registro del ACC, el solicitante deberá presentar la siguiente documentación:  

a) Nota de solicitud de Registro de Acuerdo de Código Compartido, dirigida al Director Ejecutivo de la Autoridad Regulatoria.  
b) Fotocopia simple del Permiso de Operación o documento equivalente otorgado por la Autoridad Competente de la línea aérea extranjera que no cuenta con Autorización con la cual se firma el ACC.  
c) Documento emitido por la Autoridad Aeronáutica Civil, sobre la no objeción a la suscripción del Registro del ACC de las líneas aéreas solicitantes. Documento que debe ser tramitado por el operador solicitante.  
d) Acuerdo de Código Compartido firmado por las partes, en cuyas clausulas se deberá especificar:  
   - Cuál es la línea operadora y cuál es la línea aérea comercializadora.  
   - Las denominaciones del código designador y los respectivos números de vuelo de cada uno de las líneas aéreas que suscriben el ACC.  
   - La responsabilidad compartida de las líneas aéreas por los daños o perjuicios que se ocasionaren a los pasajeros, a la carga o a terceros en la ejecución del acuerdo.  
   - La modalidad de reserva que se aplicará:  
     - Libre flujo (Freesale) o inventario abierto;  
     - Por cupos Blockspace o bloqueo de espacios.  
     - Otro.  
   - En anexos o en el documento del ACC, se especificará:  
     - Aeropuerto internacional de salida y Aeropuerto internacional de llegada.  
     - Tipo(s) de aeronave (s).  
     - Frecuencia de vuelos, días y horas de operación.  
     - Distribución de capacidad o cupos limitados del ACC.  
     - Vigencia del ACC.  

### ARTÍCULO 5. (DOCUMENTACIÓN INCOMPLETA).-  
En caso que el solicitante no haya cumplido con la presentación de la totalidad de los requisitos establecidos en el Artículo 4, la Autoridad Regulatoria requerirá la complementación de la documentación en el plazo de treinta (30) días.  

### ARTÍCULO 6. (APROBACIÓN MEDIANTE RESOLUCIÓN ADMINISTRATIVA).-  
Una vez presentados todos los requisitos establecidos en el Artículo 4 del presente reglamento, la Autoridad Regulatoria emitirá Resolución Administrativa aprobando o negando el registro de Acuerdo de Código Compartido en un plazo de (15) quince días hábiles administrativos.  

### ARTÍCULO 7. (VALIDEZ).-  
El registro del ACC tendrá validez a partir de la notificación de la Resolución Administrativa emitida por la Autoridad Regulatoria.  

### ARTÍCULO 8. (LIMITACIÓN).-  
El registro del Acuerdo de Código Compartido no autoriza a la línea aérea extranjera que no cuenta con Autorización para la prestación de servicio de transporte a prestar servicios desde y hacia territorio boliviano.  

### ARTÍCULO 9. (OBLIGACIÓN).-  
Es obligación de las líneas aéreas que suscriben el ACC informar debidamente al pasajero que viajará en un vuelo con código compartido, sobre las especificaciones relativas al vuelo, explotadores, escalas técnicas, escalas intermedias, cambios de aeronave, línea aérea, itinerarios y aeropuertos, según se detalla:  

a) Verbalmente y de ser posible por escrito en el momento de la reserva;  
b) En forma escrita en el propio pasaje o boleto aéreo o (de no ser posible) en el itinerario que acompaña el pasaje o en cualquier otro documento que reemplace este último, tales como la confirmación por escrito, incluida la información sobre las personas con las que puede comunicarse si surgen problemas e indicándose claramente al línea aérea responsable en caso de accidentes; en caso de que esta información se encuentre en la página web de la línea aérea, se deberá informar al pasajero al respecto, lo que no exime al operador de entregar al pasajero la información escrita indicada.  

### ARTÍCULO 10. (ATENCIÓN DE RECLAMACIONES).-  
El operador aéreo es responsable de recibir, tramitar y atender las reclamaciones directas y administrativas de los usuarios que se produzcan por cualquier incumplimiento en la prestación del servicio en el marco del ACC y conforme a la normativa vigente.  

### ARTÍCULO 11. (REMISIÓN DE INFORMACIÓN).-  
Cuando la Autoridad Regulatoria lo solicite, el operador aéreo remitirá la siguiente información:  

a) El detalle de los vuelos realizados dentro del código compartido.  
b) La cantidad de pasajeros transportados bajo código compartido.  
c) Otra información que requiera la Autoridad Regulatoria.  

### ARTÍCULO 12. (MODIFICACIÓN FORMAL DEL ACUERDO).-  
Cualquier modificación formal o sustancial del ACC registrado, deberá ser comunicada a la Autoridad Regulatoria.  

### ARTÍCULO 13. (RENOVACIÓN).-  
El registro podrá ser renovado, previa presentación de documentación actualizada, señalada en el Artículo 4 de parte del operador.  

### ARTÍCULO 14. (CESIÓN).-  
No se podrá ceder, subcontratar, transferir o subrogar de manera alguna en todo o en parte, cualquiera de las obligaciones o derechos contraídos bajo el Acuerdo de Código Compartido registrado por la Autoridad Regulatoria.  

### ARTÍCULO 15. (INCUMPLIMIENTO).-  
El incumplimiento de lo dispuesto en el presente Reglamento por cualquiera de las líneas aéreas que suscribieron el ACC, dará lugar a inicio de proceso administrativo que corresponda contra el operador aéreo regulado por la Autoridad Regulatoria. En caso de confirmar la infracción se procederá con la aplicación de la sanción que corresponda.  

### ARTÍCULO 16. (REVOCATORIA DE REGISTRO).-  
El registro del ACC será revocado por la Autoridad Regulatoria, previo debido proceso, en los siguientes casos:  

a) Por revocatoria del Permiso de Operación o de la Autorización del operador aéreo.  
b) Por incumplimiento de los términos del Acuerdo de Código Compartido o cuando la seguridad del transporte aéreo, el interés público o la continuidad del servicio lo ameriten.  
