# SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTES  
SIRESE  

## RESOLUCION ADMINISTRATIVA R.A. 0064/2002  

**REF: REQUISITOS PARA OTORGAR AUTORIZACIONES Y RENOVACIONES REFERIDAS A LOS SERVICIOS AERONAUTICOS DE TRANSPORTE**  

La Paz, 26 de julio de 2002  

## VISTOS Y CONSIDERANDO:  

Que el artículo 10, inciso c) de la Ley N° 1600, el artículo 2 inciso h) del Decreto Supremo N° 24178 modificado por el Decreto Supremo N° 24753 y el Art. 42 del Decreto Supremo N° 24718 disponen que la Superintendencia de Transportes tiene la facultad de otorgar autorizaciones para la prestación de servicios aeronáuticos.  

Que para ejercitar esa facultad, en fecha 15 de agosto de 1997, la Superintendencia de Transportes emitió la Resolución Administrativa N° 024/97 donde acatando lo determinado por las normas indicadas señala que todas las personas individuales o colectivas, nacionales y extranjeras, públicas o privadas que realizan actividades de transporte aéreo regular, nacional e internacional de pasajeros, carga y correo, a través de líneas aéreas nacionales y extranjeras, Agencias o Representaciones Generales en Bolivia, están obligados a tramitar ante la Superintendencia de Transportes la autorización respectiva para la prestación de servicios aeronáuticos, previo cumplimiento de los requisitos legales y técnicos pertinentes.  

Que siguiendo lo dispuesto por la mencionada resolución, todas las empresas que a esa fecha se encontraban operando en el país, tramitaron su autorización correspondiente, las mismas que fenecerán a partir del mes de noviembre de 2002.  

Que con el propósito de controlar el funcionamiento normal de las empresas aeronáuticas y procurar que estas presten servicios cumpliendo los principios mencionados en el artículo segundo del Decreto Supremo N° 24718, es necesario señalar con precisión los requisitos que deben reunir tanto las empresas que soliciten nuevas autorizaciones como las que pidan la renovación de las autorizaciones que están actualmente en vigencia.  

Que para el indicado efecto corresponde modificar la parte resolutiva de la Resolución Administrativa N° 024/97 dictada por esta Superintendencia en fecha 15 de agosto de 1997.  

---  

# SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTES  
SIRESE  

## R.A. 0064/2002  

### POR TANTO:  

El Superintendente de Transportes, en uso de sus atribuciones conferidas por Ley,  

**RESUELVE:**  

Modificar en los siguientes términos la parte resolutiva de la Resolución Administrativa N° 024/97 dictada por la Superintendencia de Transportes en fecha 15 de agosto de 1997:  

**ARTICULO PRIMERO.-** Se determina que para la otorgación de nuevas autorizaciones destinadas a la prestación de servicios aeronáuticos o para la renovación de las autorizaciones existentes las empresas interesadas deben presentar junto a la solicitud pertinente, dirigida a la Superintendencia de Transportes, los siguientes documentos:  

- Testimonio del poder legal y suficiente extendido a favor del Representante Legal de la empresa.  
- Copia legalizada del Certificado o Matrícula de Inscripción en FUNDEMPRESA (Fundación para el Desarrollo Empresarial) u otro documento que acredite la inscripción en el Registro correspondiente.  
- Testimonio de escritura de constitución social con las últimas modificaciones si las hubiere inscritos en FUNDEMPRESA y el texto de sus estatutos vigentes.  
- Certificado de Información sobre solvencia con el Fisco emitido por la Contraloría General de la República.  
- Copia legalizada del Certificado de Registro Unico de Contribuyentes.  
- Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental.  
- Certificado de la Superintendencia de Transportes acreditando que la empresa solicitante no tiene obligaciones pendientes con la misma.  

**ARTICULO SEGUNDO.-** Para el caso de los titulares nacionales y extranjeros que operen con sus aeronaves en el territorio boliviano, la Superintendencia de Transportes requerirá de la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) el informe de cumplimiento de requisitos, condiciones técnicas y de seguridad previsto por los artículos 7 y 16 del Decreto Supremo N° 24718, cuando no disponga en sus archivo uno que se encuentre en vigencia.  

En el caso de titulares extranjeros que no operen con sus aeronaves en territorio boliviano y realicen servicios aeronáuticos a través de agentes o representaciones generales en Bolivia no se requiere informe técnico de la naturaleza indicada ni el Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental.  

---  

# SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTES  
SIRESE  

## R.A. 0064/2002  

**ARTICULO TERCERO.-** Los operadores que soliciten autorización para iniciar actividades en el transporte aéreo o los que pidan la renovación de una autorización anteriormente concedida deben presentar su solicitud al menos con 20 días de anticipación a la fecha prevista para el inicio de operaciones o a la fecha de vencimiento de la autorización actualmente vigente.  

**ARTICULO CUARTO.-** Cumplidos los indicados requisitos, la autorización será otorgada sin costo alguno para la empresa solicitante.  

**ARTICULO QUINTO.-** Se dejan sin efecto las demás disposiciones contenidas en la parte resolutiva de la Resolución Administrativa N°. 0024/97 de 15 de agosto de 1997.  

**Regístrese, publíquese y archívese.**  