# RE: COBRO POR CAMBIO DE FECHA EN VUELOS NACIONALES  
**La Paz, 8 de marzo de 2007**

## VISTOS:

Los reclamos presentados a las Oficinas de Atención al Consumidor (ODECO) de esta Superintendencia las notas cursadas en gestiones pasadas en las cuales se fijaba como el cobro por penalidad en el cambio de fecha en las reservas de vuelos nacionales un pago de Bs. 30 (treinta 00/100 bolivianos), todo lo que convirtió ver y tener presente.

## CONSIDERANDO:

Que, cumpliendo lo previsto por el Art. 10 de la Ley N°. 1600 promulgada el 28 de octubre de 1994 y el artículo 10° del Decreto Supremo N°. 24718 de 22 de julio de 1997, es atribución de la Superintendencia de Transportes la regulación de los servicios aeronáuticos.

Que, la citada Ley, en su artículo 17 establece que: queda prohibido a las empresas o entidades sujetas a regulación bajo la presente ley, realizar prácticas abusivas que tuvieran _el propósito o efecto de perjudicar a sus competidores clientes y usuarios, conduciendo a situaciones anticompetitivas en la concurrencia a uno o más mercados. Dichas prácticas abusivas podrán consistir en:  
a) La imposición directa o indirecta de precios de compra o de venta u otras condiciones comerciales no equitativas;  
d) Subordinar la suscripción de contratos a la aceptación por la contraparte de obligaciones adicionales que, por su naturaleza, o según las prácticas comerciales, no sean inherentes al objeto de dichos contratos.

Que, el Decreto Supremo N° 24718 de 22 de julio de 1997, en su artículo 10° indica que entre las atribuciones específicas de la Superintendencia de Transportes en relación a los Servicios Aeronáuticos y Servicios Aeroportuarios está: Asegurar que el usuario goce de protección contra prácticas abusivas por parte de los titulares.

## CONSIDERANDO:

Que, en cumplimiento de sus atribuciones, en gestiones anteriores la Superintendencia de Transportes a través de varias reuniones con los operadores nacionales fijó en Bs. 30.- (treinta 00/100 bolivianos) el cobro que las aerolíneas debían realizar por la penalidad en el cambio de fecha en vuelos nacionales.

Que, la Oficina de Atención al Consumidor (ODECO) de la Superintendencia de Transportes, ha venido recibiendo varias denuncias por cobros indebidos de Bs. 80.- (ochenta 00/100 bolivianos) como penalidad por el cambio en la reserva de vuelos nacionales e internacionales, hecho que es calificado como una práctica abusiva por parte de los operadores.


## CONSIDERANDO:

Que, el artículo 31° del Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003, en su artículo 31° determina que _"El Superintendente, cuando existan indicios de incumplimiento o trasgresión de una norma regulatoria o alteraciones en la prestación del servicio, podrá intimar su cumplimiento fijando plazo al efecto, bajo apercibimiento de iniciar el procedimiento sancionador establecido."_

Que, siendo el Transporte Aéreo un servicio público, no puede sufrir alteraciones sin la autorización del ente regulador, y menos aun si estas alteraciones ocasionan que el operador incurra en prácticas abusivas, por lo tanto, corresponde a la Superintendencia de Transportes instruir a los operadores aéreos nacionales enmarcarse en lo dispuesto por la norma y aplicar la tarifa de cobro establecida.

## POR TANTO:

El Superintendente Interino de Transportes, en uso de sus facultades conferidas por Ley;

## RESUELVE:

**Artículo Primero.** INSTRUIR a los Operadores Aéreos que prestan servicio en el territorio Boliviano a realizar un cobro, por la penalidad en el cambio de fecha en vuelos nacionales, que no debe exceder de Bs. 30.- (treinta 00/100 bolivianos).

**Artículo Segundo.** El incumplimiento a lo dispuesto por el artículo primero de la presente Resolución Administrativa, dará lugar a la aplicación del artículo 37° del Decreto Supremo N° 24718 de 22 de julio de 1997.

---

Regístrese, comuníquese y archívese.

