# SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTES  
**SIRESE**  

## RESOLUCIÓN ADMINISTRATIVA R.A. SC-STR-DS-RA-0093/2008  

### VISTOS:  

Que, estando próximo el cumplimiento del plazo establecido en su autorización, el 17 de octubre de 2007, esta Superintendencia cursó al Operador la nota SC-STR-DJ-N-0303/2007, comunicando los requisitos que debía cumplir, de acuerdo a lo dispuesto por la Resolución Administrativa R.A. 0064/2002, de 26 de julio de 2002.  

Que, mediante memorial de 19 de noviembre de 2007, AEROLINEAS ARGENTINAS S.A. solicita la renovación de su Autorización para la Prestación de Servicios Aeronáuticos, acompañando al efecto, la documentación señalada en la nota SC-STR-DJ-N-0303/2007.  

Que, habiendo presentado la documentación requerida por esta entidad, el 21 de noviembre de 2007, fecha en la que vence la autorización extendida por este ente regulador y ante la insuficiencia de tiempo para el análisis de la misma, mediante nota de 21 de noviembre de 2007, AEROLINEAS ARGENTINAS S.A. solicita se les conceda una ampliación en el plazo de su autorización, en tanto se concluye el proceso de revisión de la documentación presentada. En ese sentido, mediante Resolución Administrativa R.A. SC-STR-DS-RA-0272/2007 de 21 de noviembre de 2007, la Superintendencia de Transportes amplió el plazo de la Autorización de AEROLINEAS ARGENTINAS S.A. hasta el 21 de enero de 2008.  

Que, cumplido este plazo, mediante nota de 18 de enero de 2008, AEROLINEAS ARGENTINAS S.A. subsana una parte de las observaciones elevadas por esta Superintendencia y comunica que, en cuanto al Permiso de Operación extendido por la Dirección General de Aeronáutica Civil, esta entidad solicitó la presentación de varios documentos para emitir dicho permiso, para lo cual requerían varios días que sobrepasan el plazo concedido por este ente regulador. Por ello solicitaron que se amplíe nuevamente el plazo concedido mediante Resolución Administrativa R.A. SC-STR-DS-RA-0272/2007, hasta el 29 de febrero de 2008, debido a un hecho de fuerza mayor no atribuible a esa empresa. Dicha solicitud fue concedida mediante Resolución Administrativa SC-STR-DS-RA-0038/2008 de 29 de enero de 2008.  

Que, el 29 de febrero de 2008, AEROLINEAS ARGENTINAS S.A. remite copia de la Resolución emitida por la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) por la cual se otorga Permiso de Operación al citado operador. Por su parte, mediante nota Despacho/DGAC/288/2008 de 29 de febrero de 2008, la Autoridad Aeronáutica remite a este ente regulador la copia legalizada de la Resolución Administrativa N° 061 de 29 de febrero de 2008, otorgando Permiso de Operación bajo la RAB 129, a favor de Aerolíneas Argentinas S.A., como Operador Aéreo Extranjero para efectuar Operaciones de Transporte Aéreo Internacional Regular de Pasajeros, Carga y Correo.  

Que, mediante Informe Jurídico SC-STR-DJ-LJ- 00772008, de 6 de marzo de 2008, la Dirección Jurídica de la Superintendencia de Transportes recomienda se proceda a la renovación de la autorización de AEROLINEAS ARGENTINAS S.A., señalándose en dicho informe que no se solicitó a la autoridad aeronáutica la emisión de un informe de cumplimiento de los requisitos, condiciones técnicas y de seguridad requerido por el Art. 93 de la ley 2902, por cuanto el operador acompañó a su solicitud la Resolución Administrativa N° 061, de 29 de febrero de 2008, por la cual la DGAC le concede Permiso de Operación, al haber verificado esta entidad el cumplimiento por parte del operador de sus Políticas y Programas Técnico – Operativos, lo requerido por la Reglamentación Aeronáutica Boliviana RAB 129 y lo exigido por la autoridad aeronáutica.  

### CONSIDERANDO:  

Que, en consecuencia, corresponde dictar Resolución Administrativa renovando la autorización correspondiente a la empresa AEROLÍNEAS ARGENTINAS S.A.  

### POR TANTO:  

El Superintendente de Transportes, con la jurisdicción, facultades y atribuciones conferidas por Ley,  

### RESUELVE:  

**ARTÍCULO PRIMERO.-** Renovar la autorización a nombre del Estado Boliviano, a la empresa **AEROLÍNEAS ARGENTINAS S.A.** para que preste Servicios de Transporte Aéreo Regular Internacional de Pasajeros, Carga y Correo, por un período de cinco (5) años computables a partir de la notificación con la presente resolución.  

**ARTÍCULO SEGUNDO.-** Disponer que la prestación de los Servicios Aeronáuticos autorizados a favor de la empresa **AEROLÍNEAS ARGENTINAS S.A.** se realicen indefectiblemente dentro el marco de los siguientes preceptos, bajo la advertencia de imposición de sanciones y/o revocatoria de la Autorización:  

a) De acuerdo a los principios de eficiencia, transparencia, calidad, continuidad, igualdad, oportunidad y seguridad en beneficio de todos los usuarios y del desarrollo del sector aeronáutico.  

b) Proporcionando de manera completa y oportuna toda la información requerida por la Superintendencia de Transportes, incluyendo los estados financieros y estructura de costos, cuando corresponda.  

c) Remitiendo a la Superintendencia de Transportes, hasta el 30 de mayo de cada año, los estados financieros auditados, correspondientes a la gestión anterior.  

d) Sujetándose a lo establecido en la Ley N° 2341 de Procedimiento Administrativo y el Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003, en lo que se refiere a los procedimientos de audiencias públicas, reclamaciones, denuncias, controversias entre empresas o entidades reguladas, investigaciones, declaratorias de caducidad y revocatoria y recursos administrativos.  

e) Dando cumplimiento, cuando corresponda, a las sanciones impuestas por la Superintendencia de Transportes, de acuerdo a la normativa específica.  

f) Respetando la libre competencia y evitando la comisión de actos que la impidan, restringan o distorsionen, evitando incurrir en prácticas abusivas, fusiones ilegales o subsidios cruzados cuando éstos conduzcan a situaciones anticompetitivas en la concurrencia de uno o más mercados.  

g) Sometiéndose a auditorias por parte de la Superintendencia de Transportes cuando ésta así lo determinare.  

h) Aplicando principios contables generalmente aceptados y en su caso, aplicando aquellas especificas determinadas por la Superintendencia de Transportes.  

i) Aplicando los modelos de contrato de adhesión para la prestación del servicio de transporte aéreo aprobados por la Superintendencia de Transporte.  

j) Cumpliendo con el pago de la Tasa de Regulación determinada en la presente Resolución Administrativa.  

k) Acatando lo dispuesto por la Ley N° 1600, sus reglamentos, los Decretos Supremos Nos. 24178, 24753 de 31 de julio de 1997 y 24718 de 22 de julio de 1997, 25799 de 2 de junio de 2000 y las disposiciones de la Superintendencia de Transportes.  

**ARTÍCULO TERCERO.-** De conformidad al artículo 23° del Decreto Supremo N° 24718 de 22 de julio de 1997, **AEROLÍNEAS ARGENTINAS S.A.** deberá dar cumplimiento a la Ley N° 2902 de Aeronáutica Civil de Bolivia, de fecha 29 de octubre de 2004, las Regulaciones Aeronáuticas Bolivianas y demás normas sustantivas y reglamentarias, bajo pena de suspensión o revocatoria.  

**ARTÍCULO CUARTO.-** La empresa autorizada, a través de su representante legal, deberá comunicar a la Superintendencia de Transportes, para su consiguiente registro, todo acto jurídico relativo a:  

a) Modificaciones en la Escritura de Constitución Social.  

b) La representación legal de la empresa.  

c) El cambio domiciliario de la empresa.  

d) Información sobre los servicios ofertados en Bolivia.  

e) Información sobre las tarifas a ser cobradas y sus modificaciones.  

f) Toda otra información que sea relevante y que se relacione con la empresa o con prestación del servicio.  

La presentación de los documentos señalados no excluye a la empresa de la obligación de registro de actos jurídicos ante el Registro Aeronáutico Nacional dependiente de la Dirección General de Aeronáutica Civil y/o ante otros Registros Públicos legalmente establecidos.  

**ARTÍCULO QUINTO.-** La Autorización otorgada a favor de **AEROLÍNEAS ARGENTINAS S.A.** es intransferible, indelegable y no negociable.  

**ARTÍCULO SEXTO.-** De conformidad con el artículo 3 de la Ley N° 1600 de 28 de octubre de 1994, el artículo 4 del Decreto Supremo N° 24178 de 8 de diciembre de 1995, modificado por el Decreto Supremo N° 24753 de 31 de julio de 1997, el inciso d) del artículo 11 del Decreto Supremo N° 24718 de 22 de julio de 1997, la Resolución Administrativa R.A. N° 0023/2001 de fecha 22 de marzo de 2001, rectificada mediante Resolución Administrativa R.A. N° 0025/2001 de 28 de marzo de 2001, **AEROLÍNEAS ARGENTINAS S.A.**, en su calidad de Titular Extranjero que opera con sus aeronaves desde y hacia el país, debe pagar a la Superintendencia de Transportes, cada trimestre vencido, la siguiente Tasa de Regulación:  

- El cero punto cuarenta y tres por ciento (0.43%) de los ingresos, producto de la venta de pasajes y transporte de mercancías generados en el país.  

La mencionada Tasa de Regulación se hará efectiva en base a los ingresos de la gestión anterior. El monto del pago anual será conciliado con el resultado de los estados financieros auditados del Titular.  

**ARTÍCULO SÉPTIMO.-** Todo lo que no esté expresamente determinado en la presente Resolución Administrativa, estará regulado por las disposiciones contenidas en la Ley N° 1600 de 28 de octubre de 1994, su reglamento, la Ley N° 2902 de octubre de 2004, los Decretos Supremos N° 24178, 24753, 24718 o 25799, las Regulaciones Aeronáuticas Bolivianas, la Ley N° 2341 de 23 de abril de 2002, el Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003 y demás disposiciones legales en vigencia.  

**ARTÍCULO OCTAVO.-** El incumplimiento de las normas citadas en el artículo anterior, de las disposiciones emanadas de la Superintendencia de Transportes y de la presente Resolución Administrativa, dará lugar a la aplicación de sanciones que correspondan, de acuerdo al marco regulatorio en actual vigencia.  

**Regístrese, comuníquese y archívese.**  

**Wilson Jaime Vijaydel Montaño**  
SUPERINTENDENTE DE TRANSPORTES  
SIRESE  

**Dennis Evans Alcalá Martínez**  
Director Jurídico Interino  
Superintendencia de Transportes  