# Resolución Administrativa Regulatoria TR-0397/2010

La Paz 23 de agosto de 2010 

**REF: RENOVACION DE LA AUTORIZACIO PARA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE TRANSPORTE AEREO REGULAR DE PASAJEROS, CARGA Y CORREO, DENTRO EL TERRITORIO NACIONAL, OTORGADA A FAVOR DE LA EMPRESA AÉREA AEROCON LTDA.** 

**VISTOS:** 

La solicitud presentada por la empresa aérea AEROCON LTDA., en fecha 2 de agosto de 2010, los documentos que acompaña a dicha solicitud, el Informe Jurídico DJ INF 073412010, de 23 de agosto de 2010, los antecedentes del caso, la normativa aplicable y demás antecedentes que convino ver y se tuvo presente: 

**CONSIDERANDO:** 

Que, el art. 138 del Decreto Supremo No. 29894 de 7 de febrero del 2009 dispone la extinción de todas las Superintendencias del Sistema de Regulación Sectorial - SIRESE en un plazo máximo de sesenta (60) días, debiendo ser asumidas sus competencias y atribuciones por los Ministerios correspondientes o por una nueva entidad a crearse por norma expresa. 

Que, en ese sentido, mediante Decreto Supremo No. 0071 de 9 de abril del 2009, se crean las Autoridades de Fiscalización y Control Social en los sectores de Transportes y Telecomunicaciones; Agua Potable y Saneamiento Básico; Electricidad; Bosques y Tierra; Pensiones y Empresas. 

Que, el parágrafo I del art. 4 del Decreto Supremo No. 0071 dispone las atribuciones, competencias, derechos y obligaciones de las ex Superintendencias Sectoriales serán asumidas por las Autoridades de Fiscalización y Control Social, en lo que no contravenga a lo dispuesto por la Constitución Política del Estado. En ese sentido, el art. 13 de la citada norma dispone que la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes (A.T.T.) fiscaliza, controla, supervisa y regula las actividades de Telecomunicaciones y transportes, considerando la Ley No. 1632 y sus reglamentos y los Decretos Supremos N° 24178, de 8 de diciembre de 1995 y N° 24573, de 31 de julio de 1997, en tanto no contradigan lo dispuesto en la CPE. 

**CONSIDERANDO:** 

Que, por su parte el inc. b) del art. 17 del Decreto Supremo N° 0071, de 9 de abril de 2010, establece dentro de las competencias de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes (ATT) la de: "Otorgar, modificar y renovar títulos habilitantes y disponer la caducidad o revocatoria de éstos. Para el efecto se entenderá por título habilitante a la autorización o derecho otorgado para la prestación o realización de actividades en los sectores de transportes y telecomunicaciones." 

Que, por su parte el art. 11 de la Ley N° 1600, dispone que las concesiones de servicios públicos y licencias cuando corresponda, se otorgarán mediante resolución administrativa y a nombre del Estado por el respectivo Superintendente sectorial, ahora por el Director Ejecutivo de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes, aclarando el art. 14 que las autorizaciones y registros serán tramitados, otorgados y revocados o cancelados de acuerdo a lo establecido en las normas legales sectoriales. 

Que, concordante con esta norma, el artículo 93 de la Ley N° 2902, de 29 de octubre de 2004 (Ley de la Aeronáutica Civil de Bolivia) determina que la Autoridad de Regulación Sectorial (ATT) otorgará autorización para la prestación de los servicios de transporte, previo informe de cumplimiento sobre requisitos, condiciones técnicas y de seguridad, emitido por la Autoridad Aeronáutica (Dirección General de Aeronáutica Civil) y el cumplimiento de los requisitos económicos-jurídicos establecidos por la ley SIRESE y sus Reglamentos. 

Que, mediante Resolución Administrativa SC-STR-DS-RA 0064/2002 de fecha 26 de julio de 2002, la extinta Superintendencia de Transportes establece los requisitos para la otorgación de autorizaciones destinadas a la prestación de servicios aeronáuticos o para la renovación de las autorizaciones existentes. 

**CONSIDERANDO:** 

Que, mediante Resolución Administrativa SC-STR-DS-RA-013212005, de 24 de agosto de 2005, la extinta Superintendencia de Transportes, a nombre del Estado boliviano, otorgó la Autorización para la Prestación del Servicio de Transporte Aéreo Regular de Pasajeros, Carga y Correo, dentro el territorio nacional, por un período de 5 (cinco) años, computables a partir del 23 de agosto de 2005. 

Que, mediante memoria de 2 de agosto de 2010, AEROCON LTDA, solicita a este regulador la renovación de la Autorización para la Prestación del Servicio de Transporte, acompañando al efecto los requisitos establecidos en la Resolución Administrativa SC-STR-DS-RA-O06412002 de 26 julio de 2002, emitida por la ex Superintendencia de Transportes que establece los requisitos para otorgar autorizaciones referidas a los Servicios Aeronáuticos de Transporte. 

Que, mediante Informe Jurídico DJ INF 0734/2010, de 18 de enero de 2008, la Dirección Jurídica de la ATT recomienda se proceda a la renovación de la autorización de AEROCON LTDA, habiendo recibido la presentación de toda la documentación legal requerida. 

Que, en consecuencia, corresponde dictar Resolución Administrativa renovando la autorización correspondiente a la empresa AEROCON LTDA: 

**POR TANTO:** 

El Director Ejecutivo de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes, en uso de las atribuciones conferidas por el Decreto Supremo N° 007112009, de 9 de abril de 2009. 

**RESUELVE:** 

**ARTICULO PRIMERO.**- RENOVAR, a nombre del Estado boliviano, la autorización otorgada mediante Resolución Administrativa SC-STR-DS-RA-0132/2005, de 24 de agosto de 2005, emitida por la ex Superintendencia de Transportes a favor de la empresa aérea AEROCON LTDA. para que preste el Servicio de Transporte Aéreo Regular de Pasajeros, Carga y Correo, dentro el territorio nacional, por un período de 5 (cinco) años, computables a partir del 24 de agosto de 2010. 

**ARTICULO SEGUNDO.**- Disponer que la prestación de los Servicios Aeronáuticos autorizada a favor de la empresa aérea AEROCON LTDA. se realice indefectiblemente, bajo la advertencia de imposición de sanciones y/o revocatoria de la Autorización: 

a) De acuerdo a los principios de eficiencia, transparencia, calidad, continuidad, igualdad, oportunidad y seguridad en beneficio de todos los usuarios y del desarrollo del sector aeronáutico. 

b) Respetando la libre competencia y evitando actos que la impidan, restrinjan o distorsionen. 

c) Evitando incurrir en prácticas abusivas, fusiones ilegales o subsidios cruzados cuando éstos conduzcan a situaciones anticompetitivas en la concurrencia de uno o más mercados. 

d) Proporcionando de manera completa y oportuna toda la información requerida por la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes, incluyendo los estados financieros y estructura de costos, cuando corresponda. 

e) Remitiendo a la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes, hasta el 30 de mayo de cada año, los estados financieros auditados, correspondientes a la gestión anterior. 

f) Sometiéndose a auditorías por parte de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes cuando así lo determinaré expresamente. 

g) Aplicando normas contables sujetas a la legalidad y, en su caso, aplicando aquellas específicas determinadas por la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes. 

h) Dando cumplimiento a los precios y tarifas señalados para Servicios Aeronáuticos cuando corresponda o para Servicios Aeroportuarios aprobados o fijados por la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes. 

i) Aplicando los modelos de contrato de adhesión para la prestación del servicio de transporte aereo aprobados por la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes, cuando corresponda. 

j) Sujetándose a lo establecido en la Ley N° 2341 de Procedimiento Administrativo y el Reglamento de la Ley de Procedimiento Administrativo para el SIRESE, aprobado por Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003, en lo que se refiere a los procedimientos de audiencias públicas, reclamaciones, denuncias, controversias entre empresas o entidades reguladas, investigaciones, declaratorias de caducidad y revocatoria y recursos administrativos. 

k) Cumpliendo con el pago de la tasa de regulación determinada en la presente Resolución Administrativa. 

l) Dando cumplimiento en los casos pertinentes a las sanciones impuestas por la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes y la Dirección General de Aeronáutica Civil de acuerdo a su normativa específica. 

m) Cumpliendo lo dispuesto por la Ley 1600, sus reglamentos, los Decretos Supremos Nos. 24.178, 24753 de 31 julio de 1997 y 24718 de 22 de julio de 1997 y 25799 de 2 de junio de 2000 y las disposiciones normativas regulatorias emitidas por la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes. 

**ARTICULO TERCERO.**- La misma empresa Titular de esta autorización, bajo pena de suspensión o revocatoria, de conformidad al Artículo 23° del Decreto Supremo N° 24718, deberá dar cumplimiento a la Ley 2902 de la Aeronáutica Civil de Bolivia, las Regulaciones Aeronáuticas Bolivianas y demás normas sustantivas y reglamentarias cuyo control de cumplimiento es de competencia de la Dirección General de Aeronáutica Civil, en los siguientes aspectos: 

a) Las rutas, itinerarios, horarios y frecuencias. 
b) Los derechos de tráfico y capacidad. 
c) Los certificados de aeronavegabilidad del equipo de vuelo. 
d) Los seguros. 
e) Las licencias y habilitaciones del personal aeronáutico. 
f) Los aeropuertos a utilizarse y la base de operaciones. 
g) Los servicios auxiliares a la navegación aérea. 
h) Todo documento, certificado, licencia o acto relativo al aspecto técnico-operativo y de seguridad de las operaciones aéreas que están regulados y sujetas a control por parte de la Dirección General de Aeronáutica Civil. 

**ARTICULO SEPTIMO.**- Todo lo que no esté expresamente determinado en la presente Resolución Administrativa, estará regulado por las disposiciones contenidas en la Ley N° 1600 de 28 de octubre de 1994, su reglamento, la Ley N° 2902 de octubre de 2004, los Decretos Supremos N° 24178, 24753,24718 o 25799,0071, las Regulaciones Aeronáuticas Bolivianas, la Ley N° 2341 de 23 de abril de 2002, el Reglamento a la Ley de Procedimiento Administrativo para el SIRESE aprobado por Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003 y demás disposiciones legales en vigencia. 

**ARTICULO OCTAVO.**- El incumplimiento de las normas citadas en el artículo anterior, de las disposiciones normativas sectoriales en vigencia y las emanadas de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes y de la presente Resolución Administrativa, dará lugar a la aplicación de las sanciones que correspondan según el marco regulatorio en actual vigencia. 

Regístrese, comuníquese y archívese. 
