# AUTORIZACIÓN PARA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS AERONAUTICOS NACIONALES E INTERNACIONALES REGULARES DE PASAJEROS, CARGA Y CORREO, OTORGADA A FAVOR DE LA COMPAÑÍA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE AÉREO – AMASZONAS S.A.

## VISTOS:

La solicitud efectuada en fecha 27 de agosto de 2010 por la Compañía de Servicios de Transporte Aéreo Amaszonas S.A.; los documentos que acompañan dicha solicitud; la Ley Nº 1600 de 28 de octubre de 1994; la Ley 2902 de 29 de octubre de 1994; el Decreto Supremo N° 0071 de 9 de abril del 2009; los antecedentes del caso, las normas aplicables y todo lo que convino ver y se tuvo presente:

## CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 11 de la Ley Nº 1600, determina que las concesiones y licencias para la prestación de los servicios públicos se otorgarán mediante Resolución Administrativa de la respectiva Superintendencia Sectorial, ahora las Autoridades de Fiscalización y Control Social por imperio de lo dispuesto por el Decreto Supremo N° 0071 de 09 de abril de 2009. El Artículo 14 de la referida Ley señala que tanto la otorgación de autorizaciones como su renovación, revocatoria o declaratoria de caducidad, deben enmarcarse en las normas sectoriales pertinentes.

Que, el Artículo 93 de la Ley Nº 2902 de 29 de octubre de 2004 (Ley de Aeronáutica Civil de Bolivia) determina que la Autoridad de Regulación Sectorial siendo esta la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transporte (en adelante ATT), otorgará autorización para la prestación de los servicios de transporte, previo informe de cumplimiento sobre requisitos, condiciones técnicas y de seguridad, emitido por la Autoridad Aeronáutica (Dirección General de Aeronáutica Civil) y el cumplimiento de los requisitos económico-jurídicos establecidos por la Ley SIRESE y sus Reglamentos.

## CONSIDERANDO:

Que, en fecha 26 de julio de 2002, la Ex Superintendencia de Transporte emitió la Resolución Administrativa R.A.064/2002 estableciendo requisitos para la otorgación de autorizaciones destinadas a la prestación de servicios aeronáuticos o para la renovación de las autorizaciones existentes.

Que, en fecha 26 de abril de 2005 mediante Resolución Administrativa R.A. 052/2005 se modificó la resolución dispensando, temporalmente, la presentación del estudio de evaluación de impacto ambiental.

Que, a través de la Resolución Administrativa SC-STR-DS-RA-0065/2006 fue renovado a favor de la Compañía de Servicios de Transporte Aéreo – AMASZONAS S.A, la autorización, para que preste el Servicio de Transporte Aéreo Regular Nacional e Internacional de Pasajeros, Carga y Correo, por un periodo de cinco años.

## CONSIDERANDO:

Que, en fecha 27 de agosto de 2010 la Compañía de Servicios de Transporte Aéreo Amaszonas S.A., empresa legalmente constituida en el país, domiciliada en la Av. Saavedra Nº 1649 Edificio Frigo Zona Miraflores de la ciudad de La Paz, inscrita en el Padrón Nacional de Contribuyentes bajo el Nº 1006945027 y registrada en la Fundación para el Desarrollo Empresarial (FUNDEMPRESA) bajo la Matrícula N° 00013333, presentó memorial solicitando la renovación de la autorización para la prestación de servicios aeronáuticos otorgada mediante Resolución Administrativa SC-STR-DS-RA-0065/2006 de 13 de Marzo de 2006, adjuntando los siguientes documentos:

---

# ALF  
Autoridad de Fiscalización y Control Social  
de Telecomunicaciones y Transporte  

## Resolución Administrativa Regulatoria TR-0008/2011  

1. Fotocopia legalizada del Testimonio N° 0138/2009 que contiene la escritura pública de aumento de capital autorizado y modificación de escritura pública de constitución, otorgada por ante Notario de Fe Pública a cargo de la Dra. Rosario Koya Cuenca.  
2. Fotocopia legalizada del Testimonio de Poder 95/99, otorgado por ante Notaria de Fe Pública N° 50 a cargo de Néstor Salinas Vásquez, a favor del señor Luis Sergio de Uríoste – Gerente General.  
3. Fotocopia legalizada del Testimonio de Poder 329/2000, otorgado ante Notaria de Fe Pública N° 50 a cargo de Néstor Salinas Vásquez, en favor de los señores Fernando Julio Sanjínez Yañez – Presidente del Directorio-y/o Sergio Ernesto León Cuellar – Director Secretario-, debidamente resellada por FUNDEMPRESA.  
4. Certificado original de actualización de Matrícula de Comercio emitido por FUNDEMPRESA.  
5. Certificado original de Solvencia Fiscal emitido por la Contraloría General del Estado Plurinacional de Bolivia.  
6. Fotocopia legalizada del Certificado de Inscripción al Padrón Nacional de Contribuyentes, en el que se consigna el Número de Identificación Tributaria N° 1006945027 emitido por el Servicio de Impuestos Nacionales.  

Que, mediante nota cite ATT 8633 DJ 0524/2010 de 03 de noviembre de 2010, la ATT solicitó a la Compañía de Servicios de Transporte Aéreo Amaszonas S.A., que con carácter previo a la renovación de su autorización comercial, presente el permiso de operación otorgado por la Dirección General de Aeronáutica Civil renovado, ya que el que adjunta al trámite vencia el 21 de diciembre de 2010.  

Que, a través de la nota presentada en fecha de 10 de diciembre de 2010, la Compañía de Servicios de Transporte Aéreo Amaszonas S.A., presenta la Resolución Administrativa N° 466 otorgada por la Dirección General de Aeronáutica Civil por la cual otorga Permiso de Operación por el plazo de cinco (05) años a partir del 08 de diciembre de 2010.  

Que, en fecha 05 de enero de 2011, adjunta el certificado de cargos pendientes emitidos por la ATT, donde se establece que no existen cargos pendientes.  

### CONSIDERANDO  

Que, mediante informe jurídico DJ INF 0016/2011 de 05 de enero de 2011 la Dirección Jurídica señala que revisada la documentación presentada por la Compañía de Servicios de Transporte Aéreo Amaszonas S.A se tiene que la misma ha cumplido con los requisitos legales.  

### CONSIDERANDO  

Que, habiendo cumplido la empresa solicitante con todos los requisitos exigidos por la ATT, corresponde dictar la Resolución Administrativa otorgando la renovación de la autorización correspondiente.  

### POR TANTO:  

El Director Ejecutivo de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes, en uso de las atribuciones conferidas mediante Decreto Supremo N° 0071 de 9 de abril de 2009,  

**RESUELVE:**  

---

# Resolución Administrativa Regulatoria TR-0008/2011  

**ARTÍCULO PRIMERO.-** Renovar, a nombre del Estado Boliviano, la Autorización otorgada mediante Resolución Administrativa SC-STR-DS-RA-0065/2006 a favor de la Compañía de Servicios de Transporte Aéreo – Amaszonas S.A., para que preste el Servicio de Transporte Aéreo Regular Nacional e Internacional de Pasajeros, Carga y Correo, por un período de cinco años computables a partir del 06 de enero de 2011.  

**ARTICULO SEGUNDO.-** Disponer que la prestación de los Servicios Aeronáuticos autorizada a favor de la Compañía de Servicios de Transporte Aéreo – AMASZONAS S.A. ser realice indefectiblemente:  

a) De acuerdo a los principios de eficiencia, transparencia, calidad, continuidad, igualdad, oportunidad y seguridad en beneficio de todos los usuarios y del desarrollo del sector aeronáutico.  
b) Respetando la libre competencia y evitando la comisión de actos que la impidan, restringan o distorsionen.  
c) Evitando incurrir en prácticas abusivas, fusiones ilegales, o subsidios cruzados cuando éstos conduzcan a situaciones anticompetitivas en la concurrencia de uno o más mercados.  
d) Proporcionando de manera completa y oportuna toda la información requerida por la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicación y Transporte – ATT, incluyendo los estados financieros y estructura de costos, cuando corresponda.  
e) Sometiéndose a auditorías por parte de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicación y Transporte – ATT cuando así lo determinare expresamente.  
f) Aplicando normas contables y en su caso, aplicando aquellas específicas determinadas por la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicación y Transporte – ATT.  
g) Dando cumplimiento a los precios y tarifas señalados para Servicios Aeronáuticos cuando corresponda o para Servicios Aeroportuarios aprobados o fijados por la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicación y Transporte – ATT.  
h) Aplicando los modelos de contrato de adhesión para la prestación del servicio de transporte aéreo aprobados por la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicación y Transporte – ATT.  
i) Sujetándose a lo establecido por la Ley N° 2341 de 23 de abril de 2002, al Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003, al Decreto Supremo N° 0285 de 09 de septiembre de 2009, a la Resolución Administrativa N° 133/2009 de 15 de diciembre de 2009, en lo que se refiere a los procedimientos de audiencias y denuncias, controversias entre empresas o entidades reguladas, investigaciones, declaratorias de caducidad y revocatoria y recursos administrativos.  
j) Cumpliendo con el pago de la Tasa de Regulación determinada en la presente Resolución Administrativa.  
k) Dando cumplimiento, en los casos pertinentes, a las sanciones impuestas por la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicación y Transporte – ATT.  
l) Cumpliendo lo dispuesto por la Ley N° 1600 de 28 de octubre de 1994, sus reglamentos, los Decretos Supremos Nos. 24178 de 08 de diciembre de 1995, 24753 de 31 de julio de 1997, 24718 de 22 de julio de 1997, 25799 de 2 junio de 2000 y las disposiciones de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicación y Transporte – ATT.  

El incumplimiento de los preceptos señalados se encuentra sujeto a la imposición de sanciones y/o revocatoria de la Autorización.  

**ARTICULO TERCERO.-** La empresa Titular de esta autorización, de conformidad al Artículo 23º del Decreto Supremo N° 24718 de 22 de julio de 1997, deberá dar cumplimiento a la Ley N° 2902 de la Aeronáutica Civil de Bolivia de fecha 29 de octubre de 2004, las Regulaciones Aeronáuticas Bolivianas y demás normas sustantivas y reglamentarias, bajo pena de suspensión o revocatoria.  

**ARTICULO CUARTO.-** La Compañía de Servicios de Transporte Aéreo – AMASZONAS S.A. deberá comunicar a la ATT, para su consiguiente registro, todo acto jurídico relativo a:  

a) Modificaciones en la Escritura de Constitución Social.  
b) La representación legal de la empresa.  
c) El cambio domiciliario de la empresa.  
d) Toda otra información que sea relevante y que se relacione con la empresa o con la prestación del servicio.  

La presentación de los documentos antes citados no excluye la obligación de registro de actos jurídicos ante el Registro Aeronáutico Nacional dependiente la Dirección General de Aeronáutica Civil y/o ante otros Registros Públicos legalmente establecidos.  

**ARTICULO QUINTO.-** La Autorización otorgada a favor de la compañía de Servicios de Transporte Aéreo – AMASZONAS S.A. es intransferible, indelegable y no negociable.  

**ARTICULO SEXTO.-** De conformidad con la Ley Nº 1600 en su artículo 3°, el Decreto Supremo Nº 24178 en su artículo 4° y el Decreto Supremo Nº 24718 en su artículo 11° incisos b) y c), la Resolución Administrativa R.A. Nº 0022/2001 emitida por la Ex Superintendencia de Transporte en fecha 22 de marzo de 2001 rectificada mediante Resolución Administrativa R.A. 0024/2001 de 28 de marzo de 2001, la Compañía de Servicios de Transporte Aéreo – AMASZONAS S.A., en su calidad de titular Nacional de Autorización para la prestación de Servicios Aeronáuticos, debe pagar las siguientes Tasas de Regulación:  

a) Por sus operaciones con origen y destino en territorio boliviano, el cero punto sesenta y cinco por ciento (0.65%) de los ingresos producto de la venta de pasajes, transporte de mercancías y otros ingresos generados en sus operaciones aeronáuticas.  
b) Por los servicios aeronáuticos internacionales que presten con origen en territorio boliviano, el cero punto treinta y cinco por ciento (0.35%) de los ingresos producto de la venta de pasajes, transporte de mercancías y otros.  
c) Por los servicios aeronáuticos internacionales que presten con origen en territorio boliviano, el cero punto diez por ciento (0.10%) de los ingresos producto de la venta de pasajes, transporte de mercancías y otros.  

Las mencionadas tasas de regulación se pagarán por cada trimestre vencido, haciéndose efectivas en base a los ingresos de la gestión anterior. El monto del pago anual será conciliado con el resultado de los estados financieros auditados del Titular.  

**ARTICULO SÉPTIMO.-** Todo lo que no esté expresamente determinado en la presente Resolución Administrativa, estará regulado por las disposiciones contenidas en la Ley Nº 1600 de 28 de octubre de 1994, sus reglamentos, la Ley 2902 de 29 de octubre de 2004, los Decretos Supremos Nº 24178, 24753, 24718 y 25799, las Regulaciones Aeronáuticas Bolivianas y demás disposiciones legales en vigencia.  

**ARTICULO OCTAVO.-** El incumplimiento de las normas citadas en el artículo anterior, de las disposiciones emanadas de la ATT y de la presente Resolución Administrativa, dará lugar a la aplicación de sanciones que correspondan, de acuerdo al marco regulatorio en actual vigencia.  

Regístrese, comuníquese y archívese.  

Leg. Fax:  
Lisa  
Ing. Largo Bessira  
Diseño:  
AUTOMATICO DE REGULACIÓN Y CONTROL SOCIAL DE TELECOMUNICACIONES Y TRANSPORTES  

---  

**Lista:**  
- **Tel: 2772266 / Fax: 2772299 / Casilla: 6692**  
- **Dir: Calle 13 de Calacoto Nº8260 - BC98 ANNIA AL Las Sauces y Az Costanera**  
- **www.art.gob.bo**  