# Resolución Administrativa Regulatoria ATT-DJ-RA TR 0382/2011

La Paz, 29 de noviembre de 2011

**VISTOS:**

La solicitud efectuada en fecha 14 de octubre de 2011 por LAN PERU S.A.; los documentos que acompañan dicha solicitud; la Ley Nº 1600 de 28 de octubre de 1994; la Ley 2902 de 29 de octubre de 1994; el Decreto Supremo Nº 0071 de 9 de abril del 2009; los antecedentes del caso, las normas aplicables y todo lo que convino ver y se tuvo presente:

## CONSIDERANDO 1: (Del cambio de denominación).-

Que, conforme establece la Disposición Transitoria Novena de la Ley Nº 164 de 08 de agosto de 2011, Ley General de Telecomunicaciones, Tecnologías de la Información y Comunicación,, la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes – ATT se denominará en adelante Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes – ATT y asumirá las atribuciones, competencias, derechos y obligaciones en materia de telecomunicaciones y tecnologías de la información y comunicación, transportes y del servicio postal, bajo tuición del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda.

Que, el ámbito de competencia de la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes (ATT), conforme establece la Constitución Política del Estado Plurinacional promulgada y publicada el 7 de febrero de 2009 la cual regula la estructura organizativa del Órgano Ejecutivo Plurinacional, ha sido otorgado por el Título II del Decreto Supremo Nº 0071, de fecha 09 de abril de 2009, el mismo que establece sus atribuciones y funciones considerando la Ley Nº 165 de 16 de agosto de 2011 de Transportes en tanto no contradigan la CPE.

## CONSIDERANDO 2: (Antecedentes del caso analizado).-

Que, el Artículo 11 de la Ley Nº 1600, determina que las concesiones y licencias para la prestación de los servicios públicos se otorgarán mediante Resolución Administrativa de la respectiva Superintendencia Sectorial, ahora las Autoridades de Fiscalización y Control Social por imperio de lo dispuesto por el Decreto Supremo Nº 0071 de 09 de abril de 2009. El Artículo 14 de la referida Ley señala que tanto la otorgación de autorizaciones como su renovación, revocatoria o declaratoria de caducidad, deben enmarcarse en las normas sectoriales pertinentes.

Que, el Artículo 93 de la Ley Nº 2902 de 29 de octubre de 2004 (Ley de Aeronáutica Civil de Bolivia) determina que la Autoridad de Regulación Sectorial siendo esta la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transporte (en adelante ATT), otorgará autorización para la prestación de los servicios de transporte, previo informe de cumplimiento sobre requisitos, condiciones técnicas y de seguridad, emitido por la Autoridad Aeronáutica (Dirección General de Aeronáutica Civil) y el cumplimiento de los requisitos económico-jurídicos establecidos por la Ley SIRESE y sus Reglamentos.

## CONSIDERANDO 3: (Normativa aplicable al caso).-

Que, en fecha 19 de enero de 2011, la ATT emitió la Resolución Administrativa Regulatoria TR-0026/2011 estableciendo requisitos para la otorgación de autorizaciones y renovaciones referidas a los servicios aeronáuticos de transporte.

## CONSIDERANDO 4: (Análisis Técnico Legal).-

Que, en fecha 14 de octubre de 2011 la LAN PERU S.A., empresa legalmente constituida en el país, domiciliada en la Calle Fernando Guachilla N° 342, Edificio Víctor, piso 7, Oficina 704, Zona Sopocachi de la ciudad de La Paz, inscrita en el Padrón Nacional de Contribuyentes bajo el N° 141923022 y registrada en la Fundación para el Desarrollo Empresarial (FUNDEMPRESA) bajo la Matricula N° 00122743, presentó memorial solicitando la renovación de la autorización para la prestación de servicios aeronáuticos otorgada mediante Resolución Administrativa R.A. SC-STR-DS-RA-0284/2006 de 15 de noviembre de 2006, adjuntando los siguientes documentos:

1. Testimonio de Poder N° 3381/2006 otorgado a favor de la Dra. Giovanna Gismondi, representante legal de LAN PERU S.A. (Sucursal Bolivia).
2. Copia actualizada del certificado de matrícula ante FUNDAEMPRESA
3. Testimonio N° 3054 de la Escritura de constitución y sus estatutos
4. Certificado de Adeudos Tributarios Ejecutoriados
5. Copia legalizada del Registro de Identificación Tributaria (NIT)
6. Copia Legalizada de la renovación del Permiso de Operaciones otorgado por la DGAC

Que, en fecha 28 de noviembre de 2011, adjunta el certificado de cargos pendientes emitidos por la ATT, donde se establece que no existen cargos pendientes.

Que, mediante Informe Jurídico ATT-DJ-INF-JUR 0936/2011 de 29 de noviembre de 2011 la Dirección Jurídica señala que revisada la documentación presentada por LAN PERU S.A. se tiene que la misma ha cumplido con los requisitos legales.

## CONSIDERANDO 5: (Conclusión).-

Que, habiendo cumplido la empresa solicitante con todos los requisitos exigidos por la ATT, corresponde dictar la Resolución Administrativa Regulatoria otorgando la renovación de la autorización correspondiente.

**POR TANTO:**

El Director Ejecutivo de la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes, que suscribe la presente en virtud de la jurisdicción y competencia que ejerce por mandato legal;

**RESUELVE:**

**ARTÍCULO PRIMERO.-** Renovar, a nombre del Estado Boliviano, la Autorización otorgada mediante Resolución Administrativa R.A. SC-STR-DS-RA-0284/2006 de 15 de noviembre de 2006 a favor de LAN PERU S.A., para que preste el Servicio de Transporte Aéreo Regular Nacional e Internacional de Pasajeros, Carga y Correo, por un periodo de cinco años computables a partir del 15 de noviembre de 2011.

**ARTICULO SEGUNDO.-** Disponer que la prestación de los Servicios Aeronáuticos autorizada a favor de LAN PERU S.A., se realice indefectiblemente:

a) De acuerdo a los principios de eficiencia, transparencia, calidad, continuidad, igualdad, oportunidad y seguridad en beneficio de todos los usuarios y del desarrollo del sector aeronáutico. 
b) Respetando la libre competencia y evitando la comisión de actos que la impidan, restrinjan o distorsionen. 
c) Evitando incurrir en prácticas abusivas, fusiones ilegales, o subsidios cruzados cuando éstos conduzcan a situaciones anticompetitivas en la concurrencia de uno o más mercados. 
d) Proporcionando de manera completa y oportuna toda la información requerida por la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicación y Transporte – ATT, incluyendo los estados financieros y estructura de costos, cuando corresponda. 
e) Sometiéndose a auditorías por parte de la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicación y Transporte – ATT cuando así lo determinaré expresamente. 
f) Aplicando normas contables y en su caso, aplicando aquellas específicas determinadas por la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicación y Transporte – ATT. 
g) Dando cumplimiento a los precios y tarifas señalados para Servicios Aeronáuticos cuando corresponda o para Servicios Aeroportuarios aprobados o fijados por la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicación y Transporte – ATT. 
h) Aplicando los modelos de contrato de adhesión para la prestación del servicio de transporte aéreo aprobados por la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicación y Transporte – ATT. 
i) Sujetándose a lo establecido por la Ley N° 2341 de 23 de abril de 2002, al Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003, al Decreto Supremo N° 0285 de 09 de septiembre de 2009, a la Resolución Administrativa N° 133/2009 de 15 de diciembre de 2009, en lo que se refiere a los procedimientos de audiencias y denuncias, controversias entre empresas o entidades reguladas, investigaciones, declaratorias de caducidad y revocatoria y recursos administrativos. 
j) Cumpliendo con el pago de la Tasa de Regulación determinada en la presente Resolución Administrativa. 
k) Dando cumplimiento, en los casos pertinentes, a las sanciones impuestas por la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicación y Transporte – ATT. 
l) Cumpliendo lo dispuesto por la Ley N° 1600 de 28 de octubre de 1994, sus reglamentos, los Decretos Supremos Nos. 24178 de 08 de diciembre de 1995, 24753 de 31 de julio de 1997, 24718 de 22 de julio de 1997, 25799 de 2 junio de 2000 y las disposiciones de la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicación y Transporte – ATT.  

El incumplimiento de los preceptos señalados se encuentra sujeto a la imposición de sanciones y/o revocatoria de la Autorización.

**ARTICULO TERCERO.-** La empresa Titular de esta autorización, de conformidad al Artículo 23º del Decreto Supremo N° 24718 de 22 de julio de 1997, deberá dar cumplimiento a la Ley N° 2902 de la Aeronáutica Civil de Bolivia de fecha 29 de octubre de 2004, las Regulaciones Aeronáuticas Bolivianas y demás normas sustantivas y reglamentarias, bajo pena de suspensión o revocatoria.

**ARTICULO CUARTO.-** LAN PERU S.A. deberá comunicar a la ATT, para su consiguiente registro, todo acto jurídico relativo a:

a) Modificaciones en la Escritura de Constitución Social. 
b) La representación legal de la empresa. 
c) El cambio domiciliario de la empresa. 
d) Toda otra información que sea relevante y que se relacione con la empresa o con la prestación del servicio. 

La presentación de los documentos antes citados no excluye la obligación de registro de actos jurídicos ante el Registro Aeronáutico Nacional dependiente la Dirección General de Aeronáutica Civil y/o ante otros Registros Públicos legalmente establecidos.

**ARTICULO QUINTO.-** La Autorización otorgada a favor de LAN PERU S.A. es intransferible, indelegable y no negociable.

**ARTICULO SEXTO.-** De conformidad con la Ley Nº 1600 en su artículo 3°, el Decreto Supremo Nº 24178 en su artículo 4, modificado por el Decreto Supremo Nº 24753 de 31 de julio de 1997, el inciso d) del artículo 11 del Decreto Supremo 24718 de 22 de julio de 1996; la Resolución Administrativa R.A. N° 00232/2001 de fecha 22 de marzo de 2001, rectificada mediante Resolución Administrativa R.A. 0025/2001 de 28 de marzo de 2001, LAN PERU S.A. en su calidad de Titular Extranjero que opera con sus aeronaves desde y hacia el país, debe pagar las siguientes Tasas de Regulación:

a) El cero punto cuarenta y tres por ciento (0.43%) de los ingresos, producto de la venta de pasajes y transporte de mercancías generados en el país. 

La mencionada Tasa de Regulación se hará efectiva en base a los ingresos de la gestión anterior. El monto del pago anual será conciliado con el resultado de los estados financieros auditados del Titular.

**ARTICULO SÉPTIMO.-** Todo lo que no esté expresamente determinado en la presente Resolución Administrativa, estará regulado por las disposiciones contenidas en la Ley Nº 1600 de 28 de octubre de 1994, sus reglamentos, la Ley 2902 de 29 de octubre de 2004, los Decretos Supremos Nº 24178, 24753, 24718 y 25799, las Regulaciones Aeronáuticas Bolivianas y demás disposiciones legales en vigencia.

**ARTICULO OCTAVO.-** El incumplimiento de las normas citadas en el artículo anterior, de las disposiciones emanadas de la ATT y de la presente Resolución Administrativa Regulatoria, dará lugar a la aplicación de sanciones que correspondan, de acuerdo al marco regulatorio en actual vigencia.
