# AUTORIDAD DE FISCALIZACIÓN Y CONTROL SOCIAL DE TELECOMUNICACIONES Y TRANSPORTES

## Resolución Administrativa Regulatoria TR N° 0051/2009  
La Paz, 16 de septiembre de 2009  

**REF.: APROBACIÓN DEL REGLAMENTO METODOLÓGICO PARA LA REGULACIÓN TARIFARIA DEL SERVICIO PÚBLICO DE TRANSPORTE AÉREO DOMÉSTICO.**

### VISTOS:  
La Resolución Administrativa R.A. 0161/2005 de 27 de septiembre de 2005, emitida por la ex Superintendencia de Transportes; los Informes Técnicos DTTR - UTF- RE INF - TEC 0012/2009 de 11 de agosto de 2009 y DTTR - UTF- RE INF - TEC 0019/2009 de 4 de septiembre de 2009, elevados por la Dirección Técnica Sectorial de Transportes dependiente de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes (A.T.T); el Decreto Supremo N° 29894 de 7 de febrero de 2009; el Decreto Supremo N° 0071 de 9 de abril de 2009, todo lo que convino ver y se tuvo presente:

### CONSIDERANDO:  
Que, el artículo 138 del Decreto Supremo No. 29894 de 7 de febrero del 2009 dispone la extinción de todas las Superintendencias del Sistema de Regulación Sectorial - SIRESE, en un plazo máximo de sesenta (60) días, debiendo ser asumidas sus competencias y atribuciones por los Ministerios correspondientes o por una nueva entidad a crearse por norma expresa.  

Que, en ese sentido, mediante Decreto Supremo N° 0071 de 9 de abril del 2009, se crean las Autoridades de Fiscalización y Control Social en los sectores de Transportes y Telecomunicaciones; Agua Potable y Saneamiento Básico; Electricidad; Bosques y Tierra; Pensiones y Empresas.  

Que, el parágrafo I del artículo 4 del D.S. N° 0071 dispone que las atribuciones, competencias, derechos y obligaciones de las ex Superintendencias Sectoriales sean asumidos por las Autoridades de Fiscalización y Control Social, en lo que no contravenga a lo dispuesto por la Constitución Política del Estado. En este sentido, el artículo 13 dispone que la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes (A.T.T.) fiscaliza, controla, supervisa y regula las actividades de Telecomunicaciones y Transportes, considerando la Ley N° 1632 y sus reglamentos; y los Decretos Supremos N° 24178 de 8 de diciembre de 1995 y N° 24753 de 31 de julio de 1997, como marco legal aplicable, en tanto no contradigan lo dispuesto en la CPE.  

### CONSIDERANDO:  
Que, no habiendo presentado las empresas reguladas la información necesaria para validar y aprobar una estructura de costos actualizada, mediante Resolución Administrativa R.A. 0161/2005 de 27 de septiembre de 2005, el extinto ente regulador aprobó la Estructura de Costos de la Gestión 2002, utilizada para la actualización de las tarifas realizada mediante Resolución Administrativa R.A. 0144/2005 de 12 de septiembre de 2005. Asimismo, la referida Resolución Administrativa aprobó la fórmula para la actualización de tarifas, el procedimiento para la revisión Ordinaria y Extraordinaria de las mismas, así como el procedimiento para modificación de la Estructura de Costos.  

Que, la estructura de costos, objeto de la Resolución Administrativa R.A. 0161/2005, fue aprobada por la ex Superintendencia de Transportes en atención a solicitudes de ajuste de tarifas presentadas por la Compañía de Transporte Aéreo Privado S.A. (AEROSUR S.A.) y por el Lloyd Aéreo Boliviano S.A. (LAB), operador que cesó la prestación de servicios durante la gestión 2007, razón por la cual dicha estructura ya no puede ser considerada representativa del sector aéreo nacional, correspondiendo, en consecuencia, su modificación.  

Que, siendo que el mercado aéreo doméstico está compuesto por diferentes tipos de rutas, es necesario proceder a una clasificación de las mismas en función al tráfico de pasajeros que existe entre dichas rutas, de manera que la intensidad de la labor reguladora se concentre en los mercados (o rutas) que acumulen la mayor cantidad de pasajeros.  

Que, por otra parte, siendo una de las atribuciones de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes (A.T.T.) promover la eficiencia de los operadores aéreos regulados, es preciso que la estructura de costos que esta Autoridad apruebe corresponda a un modelo eficiente y no a un operador en particular. Adicionalmente, es necesario que, en cumplimiento al D.S. 0071, la A.T.T. plantee mecanismos que prevengan y/o eviten la realización de prácticas anticompetitivas en el mercado aéreo nacional y que incentiven las ganancias en eficiencia por parte de los operadores aéreos (reducción de costos), buscando que esas ganancias en eficiencia sean compartidas con los usuarios de estos servicios, de manera tal que, a lo largo del periodo tarifario, los ingresos igualen los costos económicos.  

Que, además de estimular la eficiencia de los operadores que realizan la prestación del servicio público aéreo doméstico, la A.T.T. debe garantizar la obtención de una rentabilidad acorde al riesgo del mercado, al riesgo país y otras variables relevantes y que el procedimiento para el cálculo de dicha rentabilidad sea de conocimiento de todos los operadores.  

Que, por otra parte, tomando en cuenta que los costos en los que incurren las empresas sufren variaciones a lo largo del periodo tarifario, producto de cambios en el costo de los insumos (inflación) o del tipo de cambio, es pertinente que el ente regulador diseñe un procedimiento para la revisión ordinaria de tarifas. Asimismo, en el entendido que los costos de las líneas aéreas pueden ser afectados por variables exógenas a su gestión o desempeño, corresponde que también se diseñe un procedimiento para la revisión extraordinaria de tarifas.  

### CONSIDERANDO:  
Que, en virtud a lo dispuesto por el Art. 10 inc. c) de la Ley N° 1600 Ley del Sistema de Regulación Sectorial - SIRESE de 28 de octubre de 2004 y por el inc. c) del Art. 10 del Decreto Supremo N° 24178 de Establecimiento de la Superintendencia de Transportes, de 22 de julio de 1997, es atribución del ente regulador del sector de transportes aprobar y fijar precios y tarifas de los servicios aeronáuticos.  

Que, de igual manera, los incisos a) y e) del Art. 17 del Decreto Supremo N° 0071 de 9 de abril de 2009, establecen dentro de las competencias de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes, promover la competencia y la eficiencia en las actividades de los sectores de telecomunicaciones y transportes así como aprobar y publicar precios, tarifas, derechos u otros, de acuerdo a la normativa vigente, garantizando su correcta aplicación y asegurando que la información sustentatoria esté disponible y sea pública.  

Que, en cumplimiento al marco normativo señalado y en estricto apego a sus competencias, la Dirección Técnica Sectorial de Transportes, dependiente de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes elevó el Informe Técnico DTTR- UTF- RE INF-TEC 0012/2009 de 11 de agosto de 2009, el cual fue complementado por el Informe Técnico DTTR- UTF- RE INF-TEC 0019/2009 de 4'de septiembre de 2009, por los que presenta la propuesta de regulación tarifaria para el sector aéreo, las tarifas máximas y mínimas y el mecanismo de regulación.  

Que, por los antecedentes expuestos en los párrafos precedentes, corresponde emitir la debida Resolución Administrativa Regulatoria por la que se apruebe el "Reglamento Metodológico para la Regulación Tarifaria del Servicio Público de Transporte Aéreo Doméstico", dejando sin efecto la Resolución Administrativa R.A. 0161/2005, emitida por la extinta entidad regulatoria, la Estructura de Costos de la Gestión 2002.  

### POR TANTO:  
El Director Ejecutivo de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes, en uso de las atribuciones conferidas mediante Decreto Supremo N° 0071 de 9 de abril de 2009,  

**RESUELVE:**  

**ARTÍCULO PRIMERO.** - APROBAR EL "REGLAMENTO METODOLÓGICO PARA LA REGULACIÓN TARIFARIA DEL SERVICIO PÚBLICO DE TRANSPORTE AÉREO DOMÉSTICO" en sus cinco Títulos, cuatro Capítulos y 30 Artículos, el cual entrará en vigencia a partir del día siguiente a la publicación de la presente Resolución Administrativa Regulatoria.  

**ARTÍCULO SEGUNDO.** - DEJAR SIN EFECTO la Resolución Administrativa 0161/2005 de 27 de septiembre de 2009, que aprueba el Procedimiento para la revisión ordinaria y extraordinaria de la Tarifa Máxima de Referencia, emitida por la ex Superintendencia de Transportes.  

**ARTÍCULO TERCERO.** - De conformidad a lo dispuesto por el parágrafo I del Artículo 32 de la Ley N° 2341 de Procedimiento Administrativo, concordante con el Artículo 9 del Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003, que aprueba el Reglamento de la Ley de Procedimiento Administrativo para el SIRESE, se dispone la publicación de la presente Resolución Administrativa Regulatoria en un órgano de prensa de circulación nacional, produciendo efectos la misma, a partir del día siguiente de la mencionada publicación.  

Regístrese, comuníquese y archívese.  

**Lic. Mario A. Sapiencia Arrieta**  
DIRECTOR EJECUTIVO  
AUTORIDAD DE FISCALIZACIÓN Y CONTROL SOCIAL  
DE TELECOMUNICACIONES Y TRANSPORTES  

---

# REGLAMENTO METODOLÓGICO PARA LA REGULACIÓN TARIFARIA DEL SERVICIO PÚBLICO DE TRANSPORTE AÉREO DOMÉSTICO  

## TITULO I DISPOSICIONES GENERALES  

**ARTICULO 1.- (OBJETO).** El presente Reglamento tiene como objetivo establecer el mecanismo y los criterios de regulación tarifaria para el servicio público de transporte aéreo doméstico regular de pasajeros.  

**ARTICULO 2.- (ALCANCE).** Están sometidas al presente Reglamento todas las operaciones aeronáuticas regulares explotadas comercialmente por personas naturales o jurídicas dedicadas a la prestación del servicio público de transporte aéreo doméstico regular de pasajeros, en el mercado aeronáutico boliviano, así como a los usuarios de estos servicios.  

**ARTICULO 3.- (DEFINICIONES).** Para los efectos de la aplicación del presente Reglamento, se establecen las siguientes definiciones:  

- **ATT:** Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes.  
- **Beta (β):** Mide el riesgo de la inversión en relación con el portafolio de mercado.  
- **Dilución tarifaria:** Porcentaje de pasajeros que no pagan la tarifa plena, ya sea por descuentos aplicables por Ley o por disposiciones del propio Operador.  
- **Operadores:** Son todas las personas naturales o jurídicas, que prestan el servicio público de transporte aéreo doméstico regular de pasajeros en el mercado aeronáutico boliviano.  
- **Factor de ocupación (factor de ocupación de tráfico por etapas):** Número de pasajeros que ocupan un asiento entre el total de asientos disponibles en el vuelo, o la división de la variable pasajeros kilómetro entre asientos kilómetro.  
- **Factor de ocupación de origen-destino:** Número de pasajeros según información origen-destino dividido entre el número de asientos ofrecidos en una ruta.  
- **Pasajero en tránsito:** El que llega a un punto por un vuelo y sale en otro vuelo, o en el mismo, como parte de un movimiento continuo con uno o varios billetes de pasaje, en el mismo o en otro Operador con el cual exista un acuerdo interlineal.  
- **Práctica comercial:** Se refiere a actividades relacionadas con la promoción y venta de servicios aéreos a los usuarios, abarca todo acto, omisión, conducta, representación o comunicación comercial, incluidas la publicidad y la comercialización, que lleve a cabo un Operador.  
- **Publicidad engañosa:** Toda aquella publicidad que induce o pueda inducir a error a sus destinatarios, afectando sus decisiones de consumo y/o perjudicando al competidor.  
- **Rutas Truncales:** Son las rutas son La Paz-Cochabamba, Cochabamba-La Paz, La Paz-Santa Cruz, Santa Cruz-La Paz, Cochabamba- Santa Cruz y Santa Cruz-Cochabamba.  
- **Rutas Principales:** Son todas las rutas que tienen origen y destino en una ciudad capital de departamento, con excepción de las rutas troncales.  
- **Usuarios:** Personas naturales o jurídicas que utilizan los servicios aéreos comerciales.  

## TITULO II REGULACIÓN TARIFARIA PARA EL MERCADO AERONÁUTICO BOLIVIANO  

### CAPITULO I CLASIFICACIÓN DE MERCADOS E IDENTIFICACIÓN DE LAS NECESIDADES DE REGULACIÓN  

**ARTICULO 4.- (CLASIFICACIÓN DE MERCADOS).** La ATT regulará las rutas domésticas según los siguientes criterios y definiciones:  

I. **Rutas consolidadas**, son aquellas que en el porcentaje acumulado y ordenando descendentemente, representan el 80% del total de pasajeros origen-destino, más-menos un punto porcentual (1%).  

II. **Rutas en proceso de consolidación**, son aquellas rutas que en porcentaje acumulado y ordenado descendentemente, representan entre el 81% y 90% del total de pasajeros origen-destino, más-menos un punto porcentual (1%).  

III. **Rutas en desarrollo**, son todas las demás rutas.  

La composición de estas rutas serán revisadas cada cuatro años en cada estudio tarifario.  

**ARTICULO 5.- (ANÁLISIS DE MERCADO).** La ATT, debe realizar un análisis de mercado de las rutas consolidadas y de las rutas en proceso de consolidación, para determinar las características del mercado (estructura, concentración, barreras a la entrada, entre otros), con el objeto de determinar las necesidades de regulación en el mercado aeronáutico.  

Para el caso de las rutas en desarrollo, la ATT realizará el análisis o investigación correspondiente ante indicios de practicas anticompetitivas, orientadas a limitar el desarrollo del mercado, y en su caso dispondrá las acciones regulatorias correspondientes.  

**ARTICULO 6.- (NECESIDADES DE REGULACIÓN).** Para las rutas consolidadas y las rutas en proceso de consolidación, la ATT establecerá un mecanismo regulación tarifaria que evite prácticas anticompetitivas o de abuso de posición de dominio.  

**ARTICULO 7.- (MECANISMO REGULATORIO).** Para las rutas en las que se identifiquen necesidades de regulación tarifaria, la ATT procederá a determinar lo siguiente:  

I. Tarifa base máxima y/o mínima  
II. Factor de eficiencia.  
III. Fórmula de indexación.  
IV. Periodo tarifario.  

En los artículos siguientes se detalla el procedimiento para cada uno de los puntos señalados precedentemente.  

### CAPITULO II CÁLCULO DE LAS TARIFA BASE, MÁXIMA Y/O MÍNIMA  

**ARTICULO 8.- (CÁLCULO DE LAS TARIFAS BASE).** La banda de tarifas base para las rutas que corresponda, se determinará de la siguiente manera:  

**a) Cálculo de la Tarifa base para una ruta**  

Para construir una tarifa para la ruta, se pondera la tarifa calculada de cada tramo (ida y retorno) por el número de pasajeros origen-destino observado en los ocho años anteriores al año del estudio tarifario, según se expresa en la siguiente fórmula:  

\[TP_i = \frac{(\sum_{1}^{8} P_{I_0-D}) * TP_{I_i} + (\sum_{1}^{8} PR_{0-D}) * TPR_i}{(\sum_{1}^{8} P_{I_0-D}) + (\sum_{1}^{8} PR_{0-D})}\]  

Donde:  
- \(TP_i\) = Tarifa en la ruta i  
- \(\sum_{1}^{8} P_{I_0-D}\) = Sumatoria de los pasajeros origen-destino para la ruta i (ida) de ocho años anteriores al año del estudio tarifario.  
- \(\sum_{1}^{8} PR_{0-D}\) = Sumatoria de los pasajeros origen-destino para la ruta i (retorno) de ocho años anteriores al año del estudio tarifario.  
- \(TP_{I_i}\) = Tarifa por pasajero para la ruta i (ida)  
- \(TPR_i\) = Tarifa por pasajero para la ruta i (retorno)  

**b) Cálculo de la tarifa de un tramo**  

Se calcula la tarifa por pasajero, para distintas aeronaves que operan en el país y se elige las tarifas menores, para cada ruta en sus tramos ida y retorno por separado con los factores de ocupación equivalente.  

\[TP_{I_i} = \textit{Yield}_i * (1 + r) * (1 + tr) * Km_i\]  

Donde:  
- \(TP_{I_i}\) = tarifa por pasajero en el tramo i  
- \(Yield_i\) = costo de asiento por kilómetro entre el factor de ocupación de el tramo i  
- \(Km_i\) = kilómetros del tramo i  
- \(r\) = margen sobre costos, de acuerdo a lo señalado en el Artículo 12º del presente reglamento  
- \(tr\) = tasa de regulación, establecida en el Decreto Supremo 24718 y las resoluciones de autorización correspondiente a cada uno de los Operadores.  

**c) Cálculo del Yield:** Se calcula, obteniendo el costo de asiento por kilómetro para un tramo y aeronave, el que se divide entre el factor de ocupación equivalente del mismo tramo  

\[Yield = \frac{Costo ASK_i}{FOE_i}\]  

Donde:  
- \(Costo ASK_i\) = costo por pasajero por kilómetro en el tramo i  
- \(FOE_i\) = factor de ocupación equivalente de el tramo i  

**d) Cálculo del Costo de Asiento por Kilómetro:**  

Se calcula en base a los Artículos 10º y 11º del presente Reglamento, el costo total por vuelo y por tramo, de una aeronave en particular, dividió entre el total de número de asientos ofrecidos por kilómetro en el mismo tramo y aeronave.  

**e) Cálculo del Factor de Ocupación Equivalente:**  

Se calcula el factor de ocupación equivalente en base a lo establecido en el Artículo 14º del presente reglamento.  

**ARTICULO 9.- (CÁLCULO DE LA BANDA DE TARIFAS).** Para el cálculo de la banda de tarifas se debe determinar el factor de ocupación a ser utilizado.  

**a) Factor de Ocupación para la banda de tarifas**  

\[FOE_{(min.max)} = FOE_i \pm Desvest_i\]  

Donde:  
- \(FOE_{(min.max)}\) = Factor de ocupación equivalente mínimo o máximo para el tramo i  
- \(FOE_i\) = Factor de ocupación equivalente para el tramo i  
- \(Desvest_i\) = Desviación Estándar del tramo i  

En base al historial del Factor de Ocupación de tráfico por etapas promedio ponderado por tramo, para un periodo de ocho (8) años anteriores al del año del estudio tarifario, se debe calcular la desviación estándar, dicho valor porcentual debe ser sumado y restado al factor de ocupación equivalente para la misma ruta, establecido en los Artículos 13º y 14º del presente Reglamento. Con los factores de ocupación equivalentes obtenidos (máximos y mínimos), del procedimiento antes descrito, se obtiene las tarifas mínimas y máximas base respectivamente, que incluyen impuestos de ley y la tasa de regulación.  

**f) Tarifa base máximas y mínimas para una ruta ida y retorno**  

Una vez obtenidas las tarifas máximas y mínimas base para cada tramo de una ruta se debe construir la tarifa para la ruta (máxima y mínima). Se pondera la tarifa (máxima o mínima) de cada tramo por el número de pasajeros origen-destino observado en los ocho años anteriores al año del estudio tarifario, según se expresa en la siguiente fórmula:  

\[TP_{i(max,min)} = \frac{(\sum_1^8 P I_{O-D}) * TP I_{i(max,min)} + (\sum_1^8 PR_{O-D}) * TPR_{i(max,min)}}{(\sum_1^8 P I_{O-D}) + (\sum_1^8 PR_{O-D})}\]  

Donde:  
- \(TP_{i(max,min)}\) = Tarifa en la ruta i (ida y retorno)  
- \(\sum_1^8 P I_{O-D}\) = Sumatoria de los pasajeros origen-destino para la ruta i (ida) de ocho años anteriores al año del estudio tarifario.  
- \(\sum_1^8 PR_{O-D}\) = Sumatoria de los pasajeros origen-destino para la ruta i (retorno) de ocho años anteriores al año del estudio tarifario.  
- \(TP_{i(max,min)}\) = Tarifa por pasajero para la ruta i (ida)  
- \(TPR_{i(max,min)}\) = Tarifa por pasajero para la ruta i (retorno)  

**ARTICULO 10.- (COSTO TOTAL).** Para el cálculo de la tarifa base, se debe incluir los siguientes costos:  

a) **Combustible:** Comprende el consumo real de jet fuel (considerando las fases de encendido, ascenso, crucero, descenso y aproximación final) de aceite y de agua de metanol.  

b) **Derechos de Aterrizaje y Protección en Ruta:** Comprende el peso máximo de despegue de cada aeronave, las tarifas y tasas correspondientes, incluyendo operaciones con recargo.  

c) **Mantenimiento de Aeronaves:** Comprende los costos de mantenimiento en línea (con el cambio de materiales consumibles y rotables), mantenimiento programado de naves y motores (A check, B check, C check y programa estructural – Programa de control y prevención de corrosión) y mantenimiento de Trenes de Aterrizaje y de hélices (en el caso de aeronaves propulsadas por hélice).  

d) **Viáticos de la Tripulación:** Comprende los gastos por concepto de pago de viáticos (alimentación, hospedaje, transporte ciudad-acropuerto-ciudad y otros), de la tripulación de comando (pilotos y copilotos) y asistentes de cabina.  

e) **Despacho de Aeronaves:** Comprende los servicios y equipos requeridos en rampa para que la aeronave se encuentre preparada para el inicio del próximo ciclo y por el pago de cargos a SABSA y AASANA.  

f) **Sistema de Reservaciones:** Comprende los gastos para la comercialización de boletos, como ser SABRE STIN, HOST, AMADEUS, y otros que sean usados por las empresas aéreas.  

g) **Comisiones a Agencias de Viajes:** Comprende el porcentaje de la tarifa que es reconocido por el Operador a favor de las agencias de viaje como comercializadores de los boletos.  

h) **Atención al pasajero:** Comprende la alimentación o refrigerio a bordo (cutering) y provisión de servicios.  

i) **Otros Gastos de Mantenimiento:** Comprende los gastos en personal de ingeniería, combustible para pruebas y limpieza de aeronaves.  

j) **Salario de la Tripulación:** Comprende los salarios mensuales de los pilotos, copilotos y asistentes de cabina, los beneficios sociales correspondientes y la capacitación recurrente (recurrent).  

k) **Seguros:** Comprende las primas de las pólizas de Casco, Guerra, Extorsión, Deducibles, Accidentes Personales y Otros y, también están comprendidos los de Responsabilidad Civil.  

l) **Alquiler de Aeronaves:** Comprende el costo del alquiler básico (leasing) más el RC IVA.  

m) **Costos Indirectos:** Comprende los costos no relacionados directamente con la prestación del servicio, como ser gastos en personal administrativo, alquiler de counters y oficinas, consumo de energía eléctrica y comunicaciones, salario del personal administrativo y ejecutivo, entre otros, los que deberían alcanzar máximo el 25% del total de costos directos.  

**ARTICULO 11.- (COSTOS NO RECONOCIDOS).** Para el cálculo de las tarifas base no se reconocerán los siguientes costos: multas y sanciones aplicadas a los Operadores por incumplimiento o transgresión de disposiciones legales, costos relacionados con la atención de pasajeros por cancelación, demora de vuelos o sobre venta por causas atribuibles al Operador y otros costos que no correspondan a la prestación del servicio público aéreo doméstico.  

**ARTÍCULO 12.- (CÁLCULO DEL MARGEN SOBRE COSTOS).** Para la determinación de las tarifas base se considerará un margen sobre costos, que será aplicado sobre el costo medio. Para el cálculo del margen sobre costos, se sigue el siguiente procedimiento:  

1. Cálculo de la tasa de retorno esperada para la industria (ROE-Return on Equity) en base al modelo Capital Asset Pricing Model (CAPM), cuya fórmula es la siguiente:  
\[ROE = r_f + \beta_\alpha [r_m - r_f] + r_{pais}\]  
Donde:  
- \(ROE\) = Retorno esperado  
- \(r_f\) = Rentabilidad libre de riesgo  
- \(r_m\) = Riesgo de mercado  
- \(r_{pais}\) = Riesgo país  
- \(\beta_\alpha\) = Beta desapalancado  

Para el cálculo de la fórmula señalada anteriormente, se debe recurrir a la siguiente información:  

a) El valor de la tasa libre de riesgo, debe ser determinado por el rendimiento promedio anual otorgado a los bonos del tesoro de Estados Unidos de Norte América durante el periodo 1928 y el año previo al año del estudio tarifario.  

b) La prima de riesgo país debe ser el promedio de la prima del riesgo país registrado para Bolivia, respecto a Estados Unidos de Norte América, basado en la calificación de la escala de Moody, para los cuatro (4) años anteriores a partir del año del estudio tarifario.  

c) El riesgo de mercado se calcula como el promedio anual del rendimiento anual de las inversiones sobre el capital de Estados Unidos, observado durante el periodo 1928 y el año previo al año del estudio tarifario.  

II. El margen sobre costos de una empresa aérea se calcula como el cociente entre ingresos y resultado antes de impuestos, expresado en porcentaje. Para obtener el margen sobre costos (r), de la industria aérea nacional, se debe multiplicar el coeficiente v obtenido de la regresión estimada en el parágrafo III del presente artículo por el ROE, calculado según el procedimiento del parágrafo I.  

III. Con información financiera de dos años anteriores al año del estudio tarifario, correspondiente a al menos diez empresas aéreas que coticen en bolsa, similares a: Copa Airlines, Lan Airlines, Easy Jet Airline Company, British Airways, KLM Royal Dutch Airlines, United Airlines, Gol, Transportes Aéreos del Mercosur y Hawaiian Airlines se debe correr una regresión lineal utilizando la metodología de mínimos cuadrados ordinarios, cuya variable independiente es el ROE y la variable independiente es el margen sobre costos (r), observado para cada empresa. Dicha regresión tiene la siguiente forma:  

\[ r = \frac{r - ROE}{r} \]  

**ARTICULO 13.- (FACTOR DE OCUPACIÓN).** Para el cálculo de las tarifas base se ponderarán los siguientes criterios:  

I. Para rutas troncales: Factor de ocupación equivalente, según el procedimiento descrito en el Artículo 14º del presente Reglamento.  

II. Para rutas principales: Factor de ocupación de tráfico por etapas promedio de todas las rutas principales, de ocho años anteriores al año del estudio tarifario (sin considerar dilución tarifaria).  

**ARTICULO 14.- (CÁLCULO DEL FACTOR DE OCUPACIÓN EQUIVALENTE).** El factor de ocupación equivalente debe ser calculado para cada ruta, siguiendo el siguiente procedimiento:  

I. El porcentaje de pasajeros en tránsito, se calcula restando la dilución tarifaria y el factor de ocupación origen-destino del factor de ocupación de tráfico por etapas, ambos como el promedio de los ocho años anteriores al año del estudio tarifario.  

II. Se debe considerar la dilución tarifaria para pasajeros: Infantes (10% de la tarifa), Menores (67% de la tarifa), Mayores de 60 años (60% de la tarifa), Tránsitos (60% de la tarifa), Boletos Interlineas regulación IATA, Boletos personal de servicio y Otros descuentos aerolíneas, y en cada caso se multiplica por la proporción que pagan de la tarifa.  

III. El factor de ocupación equivalente es el resultado de sumar el factor de ocupación origin-destino, y el resultado del parágrafo II del presente Artículo.  

### CAPITULO III INDEXACIÓN DE LAS TARIFAS BASE  

**ARTICULO 15.- (FÓRMULAS DE INDEXACIÓN DE LAS TARIFAS BASE MÁXIMAS Y MÍNIMAS).** Para mantener el valor en el tiempo de las tarifas base aprobadas en los respectivos estudios tarifarios, se indexarán automática y semestralmente, y se redondearán a cero decimales una vez que la tarifa base sea multiplicada por la fórmula de indexación.  

En abril y octubre de cada año se aprobará, mediante resolución administrativa, las tarifas indexadas que incluyen impuestos de ley y la tasa de regulación. Para este efecto, se presenta la fórmula de indexación de las tarifas base máximas y mínimas:  

\[TP_i = TP_0 * \left[ 1 + \alpha \left( \frac{IPC_{i-1}}{IPC_0} \right) - 1 \right] + (1-\alpha) \left( \frac{TC_{i-1}}{TC_0} \right) - 1 \right] - nX\]  

Donde:  
- \(TP_i\) = Tarifa en el semestre i  
- \(TP_0\) = Tarifa base aprobada en el estudio tarifario actual  
- \(IPC_{i+1}\) = Valor del IPC del mes anterior al mes de indexación  
- \(IPC_0\) = Valor del IPC base corresponde al mes de aprobación de las tarifas base.  
- \(TC_{i+1}\) = Tipo de cambio del mes anterior al mes de indexación  
- \(TC_0\) = Tipo de cambio base corresponde al mes de aprobación de las tarifas base.  
- \(X\) = Factor de eficiencia  
- \(\alpha\) = Ponderador por los gastos en moneda nacional  
- \(l-a\) = Ponderador por los gastos en dólares'  
- \(n\) = Número del semestre de indexación  

**ARTICULO 16.- (FACTOR DE EFICIENCIA X).** El valor del factor de eficiencia X será definido por la ATT en base a estudios. La vigencia del factor X es de cuatro años, el mismo que será definido para cada Estudio Tarifario cuya periodicidad está establecida en el Artículo 17° del presente Reglamento.  

### CAPITULO IV PERIODO TARIFARIO Y ESTUDIOS TARIFARIOS  

**ARTICULO 17.- (PERIODO TARIFARIO).** El periodo tarifario es de cuatro (4) años, para el cual la ATT aprobará las tarifas base máximas, mínimas, los criterios de regulación y las fórmulas de indexación aplicables. Una vez vencido el periodo de vigencia de cuatro (4) años y mientras las tarifas base no sean aprobadas para el periodo siguiente, éstas y sus respectivas fórmulas de indexación continuarán vigentes.  

## ARTICULO 18.- (ESTUDIOS TARIFARIOS Y PRESENTACIÓN DE INFORMACIÓN)  

La aprobación y revisión de las tarifas base y las respectivas fórmulas de indexación se efectuará con base a estudios que serán efectuados por la ATT, con la mejor información disponible y la presentada por los Operadores.  

Seis (6) meses antes del inicio de cualquier periodo tarifario, los Operadores deberán presentar información bajo el formato y el alcance solicitado por la ATT. La ATT en el plazo de quince (15) días hábiles de presentada la información podrá solicitar aclaraciones y/o complementaciones sobre la información presentada.  

Para el primer estudio tarifario bajo el presente Reglamento, los Operadores presentarán adicionalmente la información correspondiente de los cuatro (4) años anteriores al Estudio Tarifario.  

Así mismo, la ATT en uso de sus atribuciones, podrá modificar las estructuras de costos definidas en el presente Reglamento a partir de la aprobación de la Contabilidad Regulatoria y su Sistema Uniforme de Cuentas.  

## ARTICULO 19.- (CONCLUSIÓN DEL ESTUDIO TARIFARIO)  

El Estudio tarifario deberá ser concluido por la ATT tres (3) meses antes del inicio del periodo tarifario, el mismo que será puesto en consideración de los Operadores para recibir comentarios y observaciones. Los comentarios y observaciones se recibirán en los siguientes quince (15) días hábiles, plazo que será perentorio e improrrogable.  

## ARTICULO 20.- (APROBACIÓN DE TARIFAS)  

Con los comentarios, observaciones y/o complementaciones presentadas por los Operadores, o sin ellos, la ATT aprobará las tarifas base máximas, mínimas y sus respectivas fórmulas de indexación para cada ruta, para el período de cuatro (4) años respectivo, mediante una resolución administrativa debidamente fundamentada.  

Las tarifas base máximas, mínimas y sus respectivas fórmulas de indexación entrarán en vigencia el 1ro. de octubre del año que corresponda, previa notificación al Operador y publicación de la resolución administrativa en un órgano de prensa de circulación nacional.  

La ATT aprobará las estructuras de precios en función a las características técnicas y económicas del servicio, precautelando la sostenibilidad del mismo y los intereses de los usuarios del servicio.  

## ARTICULO 21.- (REVISIÓN EXTRAORDINARIA DE TARIFAS)  

Cuando se presenten variaciones significativas respecto a las previsiones de ingresos económicos o variaciones sustanciales en la estructura de costos, que no estén capturados en la fórmula de indexación y estas se deban a variaciones en el precio del Jet Fuel y/o algún otro factor que afecte directamente a la industria aeronáutica, los Operadores afectados o la ATT de oficio, podrán solicitar o realizar la Revisión Extraordinaria de Tarifas Base, señalando los justificativos técnicos y económicos que correspondan.  

Se considerará la revisión extraordinaria de tarifas base cuando variaciones en los costos exijan una variación de más o menos 10% en las tarifas aprobadas en la resolución administrativa respectiva y que además dicha variación afecte a la salud económica de los Operadores o de los usuarios.  

Los Operadores que soliciten la revisión Extraordinaria de Tarifas deben presentar un estudio tarifario, de acuerdo a la estructura de costos o cualquier modificación que hubiere de la misma según los criterios establecidos en el presente Reglamento, en el que además se demuestre el efecto en la industria aeronáutica.  

En el caso que los Operadores soliciten la Revisión Extraordinaria de Tarifas, en el plazo de treinta (30) días hábiles la ATT mediante resolución debidamente fundamentada podrá rechazar o aceptar dicha solicitud. Los ajustes que pudieran resultar en las Tarifas Base serán aplicados al período faltante, hasta completar los cuatro (4) años.  

## ARTICULO 22.- (NEGATIVA DE ENTREGA DE INFORMACIÓN)  

Los Operadores que hayan sido requeridos por la ATT para presentar información destinada al estudio para aprobación de las tarifas base y que no la hayan presentado en el plazo o en la forma establecida serán sancionados de acuerdo a la normativa aplicable.
**ARTICULO 23.- (APLICACIÓN).** Los Operadores que implementen promociones u otras prácticas comerciales deben evitar incurrir en prácticas anticompetitivas o prácticas comerciales desleales.  

**ARTICULO 24.- (CRITERIOS DE LAS TARIFAS PROMOCIONALES Y/O PROMOCIONES).** Las tarifas promocionales y/o promociones, que los Operadores apliquen a sus usuarios, deben ser aprobadas por la ATT con una anticipación de quince (15) días hábiles, dichas tarifas y/o promociones deben cumplir los siguientes criterios:  

I. Ser temporales y cubrir al menos sus costos medios variables del vuelo sujeto a promoción.  
II. Los asientos para este efecto deben ser limitados.  

**ARTICULO 25.- (INFORMACIÓN REQUERIDA PARA APROBACIÓN DE TARIFAS PROMOCIONALES Y/O PROMOCIONES).** Los Operadores deben presentar la siguiente información para la aprobación de las tarifas promocionales y/o promociones:  

I. Detalle de las Rutas en promoción o con tarifas promocionales, como ser ruta, frecuencia, factores de ocupación esperados y otros.  
II. Valor bruto y neto de las tarifas promocionales, y la forma de aplicación de estas.  
III. Número de asientos ofrecidos con tarifas promocionales o en promoción.  
IV. Tiempo de duración de las tarifas promocionales o promoción; fecha de inicio y finalización. De no precisarse, se entenderá que es ilimitada y será rechazada.  
V. Condiciones y/o características de aplicación de las tarifas promocionales y/o promociones.  
VI. Cualquier otra información que el Operador considere necesaria para justificar las tarifas promocionales o promociones.  

Una vez recibida la documentación la ATT, en el plazo de 10 días hábiles evaluará y emitirá pronunciamiento sobre las tarifas promocionales o promociones propuestas. En caso que dicho pronunciamiento no haya sido comunicado al operador en el plazo establecido, se asumirá silencio administrativo positivo.  

En su pronunciamiento, la ATT podrá disponer, por razones fundadas la modificación o suspensión de las tarifas promocionales o promociones.  

En caso que un Operador incumpla con los plazos para informar sobre sus respectivas promociones o tarifas promocionales, de acuerdo a lo establecido en el presente Artículo, no realizar las mismas. En caso de haberlo hecho, la ATT podrá disponer la suspensión inmediata.  

**ARTICULO 26.- (PERIODICIDAD DE LA PROMOCIÓN).** Un Operador podrá realizar promociones por un periodo máximo de ciento veinte (120) días calendario al año. Los programas de “Pasajero frecuente” podrán tener una duración superior al tiempo señalado, siempre y cuando la ATT lo autorice expresamente.  

**ARTICULO 27.- (EVALUACIÓN DE LAS TARIFAS PROMOCIONALES APROBADAS).** Una vez terminado el periodo de aplicación de las tarifas promocionales, la ATT en uso de sus atribuciones, hará seguimiento de las mismas, para lo cual los Operadores deben presentar la siguiente información:  

I. Número de vuelos con promoción o tarifas promocionales.  
II. Tarifas aplicadas, en las rutas con promoción, a cada uno de los pasajeros del vuelo.  
III. Asientos ofrecidos en los vuelos con tarifas promocionales.  
IV. Factor de Ocupación en los vuelos con tarifas promocionales.  

**ARTICULO 28.- (PUBLICIDAD FALSA, ENGAÑOSA O INCOMPLETA).** Al difundir información relativa a sus tarifas promocionales o promociones, los Operadores, o a través de las agencias de viajes u otro medio, deben velar porque el contenido sea cierto y claro, de manera que no induzca al error del usuario, y debe proporcionar toda la información relevante.  

En el caso de las tarifas promocionales o promociones, los Operadores deben publicar de manera clara el número de asientos disponibles y cualquier restricción que esté prevista en la misma.  

## TÍTULO IV  
### SANCIONES E INFRACCIONES  

**ARTICULO 29.- (INCUMPLIMIENTO A LAS DISPOSICIONES DEL PRESENTE REGLAMENTO).** El incumplimiento a cualquier disposición establecida en el presente Reglamento dará inicio al proceso sancionador correspondiente.

## TÍTULO V  
### DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS  

**ARTICULO 30.- (TARIFAS PROMOCIONALES O PROMOCIONES EXISTENTES).** Las tarifas promocionales, promociones o cualquier tipo de práctica comercial aplicadas por los Operadores hasta antes de la fecha de aprobación de este Reglamento, deben ser presentadas a la ATT en un plazo de quince (15) días hábiles para su evaluación y aprobación, según lo establecido en el Artículo 25º del presente Reglamento. 

En caso de que estas no sean aprobadas deberán dejar de efectuarlas. 
