# SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTES  
**SIRESE**  

## RESOLUCION ADMINISTRATIVA R.A. SC-STR-DS-RA-0146/2007  

**REF:** AUTORIZACIÓN PARA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS AERONÁUTICOS OTORGADA EN FAVOR DE LA EMPRESA AIR COMET S.A. SUCURSAL BOLIVIA (AIR COMET)  

**La Paz, 25 de Junio de 2007**  

### VISTOS:  

La solicitud presentada por AIR COMET S.A. (Sucursal Bolivia) en fecha 26 de abril de 2007, los documentos que acompaña a dicha solicitud, el Informe Jurídico SC-STR-DJ-II-0065/2007 de 9 de mayo de 2007, la nota SC-STR-DS-N-0257/2007 de 10 de mayo de 2007, por la cual la Superintendencia de Transportes solicita a la Dirección General de Aeronáutica Civil informe sobre el cumplimiento de requisitos por la empresa AIR COMET S.A., la nota DGAC-M - 1 - 887 de 11 de mayo de 2007, por la que la Autoridad Aeronáutica, el memorial de fecha 23 de mayo de 2007 por el que la empresa solicitante subsana la documentación faltante, el Informe Técnico SC-STR-DR-IT 0089/2007 de 25 de mayo de 2007, elevado por la Dirección de Regulación de la Superintendencia de Transportes, el Informe Jurídico SC-STR-DJ-II-0072/2007 de 28 de mayo de 2007, las notificaciones de ley y demás antecedentes que convino ver y se tuvo presente.  

### CONSIDERANDO:  

Que, el Art. 10, inc. c) de la Ley N° 1600 de 28 de octubre de 1994 (Ley SIRESE) define como atribuciones generales de los Superintendentes Sectoriales, el otorgar, modificar y renovar concesiones, licencias, autorizaciones y registros y disponer la caducidad o revocatoria de los mismos en aplicación de la presente ley, las normas sectoriales y reglamentos correspondientes.  

Que, el artículo 14 de la citada ley establece que, tanto la otorgación de autorizaciones como su renovación, revocatoria o declaratoria de caducidad, deben enmarcarse en las normas sectoriales pertinentes, a saber la Ley 2902, de 29 de octubre de 2004, el Decreto Supremo 24178, de 8 de diciembre de 1995 y el Decreto Supremo 24753, de 31 de julio de 1997.  

Que, concordante con esta norma, el artículo 93 de la Ley N° 2902 de 29 de octubre de 2004 (Ley Aeronáutica Civil de Bolivia) determina que la Autoridad de Regulación Sectorial (Superintendencia de Transportes) otorgará autorización para la prestación de los servicios de transporte, previo informe de cumplimiento sobre requisitos, condiciones técnicas y de seguridad, emitido por la Autoridad Aeronáutica (Dirección General de Aeronáutica Civil) y el cumplimiento de los requisitos económicos-jurídicos establecidos por la ley SIRESE y sus Reglamentos.  

### CONSIDERANDO:  

Que, mediante Resolución Administrativa R.A. 0064/2002 de fecha 26 de julio de 2002, la Superintendencia de Transportes establece los requisitos para la otorgación de autorizaciones destinadas a la prestación de servicios aeronáuticos o para la renovación de las autorizaciones existentes.  

Que, en fecha 26 de abril de 2006, la empresa AIR COMET S.A. SUCURSAL BOLIVIA presentó memorial solicitando autorización para la prestación de Servicios Aeronáuticos Regulares Internacionales de Pasajeros, Carga y Correo, cumpliendo parcialmente los requisitos establecidos en la Resolución Administrativa R.A. 0064/2002 de fecha 26 de julio de 2002, mediante la presentación de los siguientes documentos:  

- Fotocopia simple de la designación de AIR COMET S.A. como compañía aérea española para la operación de servicios aéreos regulares, en la ruta Madrid-Santa Cruz, efectuada por el Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación de España.  
- Fotocopia simple de la nota emitida por el Ministerio de Fomento de España, donde se evidencia la asignación de derechos de tráfico de dos frecuencias semanales a favor de AIR COMET S.A.  
- Testimonio de la Escritura de Constitución de AIR COMET S.A. Nº 097/2007 otorgado en fecha 28 de marzo de 2007 por ante la Notaria de Fe Pública de Primera Clase Nº 051 a cargo de la Dra. Katherine Ramírez Calderón, que incluye el texto de los Estatutos vigentes de la empresa.  
- Testimonio de Escritura Pública de Constitución de Sucursal en Bolivia No. 127/2007 de fecha 19 de abril de 2007, otorgado por ante la Notaria de Fe Pública de Primera Clase Nº 051 a cargo de la Dra. Katherine Ramírez Calderón.  
- Testimonio de Poder Nº 197/2007 a favor de Luis Fernando Salinas Gamarra, otorgado en fecha 28 de marzo de 2007 por ante la Notaria de Fe Pública de Primera Clase Nº 051 a cargo de la Dra. Katherine Ramírez Calderón.  
- Certificación emitida por FUNDEMPRESA en la que certifica que revisada la documentación del proceso de obtención de matrícula de comercio de la empresa AIR COMET S.A. SUCURSAL BOLIVIA, se tiene como única observación la entrega del Acta de Directorio de AIR COMET S.A. de fecha 8 de enero de 2007 donde se autoriza la apertura de la Sucursal en Bolivia.  
- Copia simple del Número de NIT correspondiente a AIR COMET donde se establece el número 146656022 emitido por Impuestos Nacionales.  
- Certificado emitido por la Superintendencia de Transportes que acredita que AIR COMET S.A. no tiene obligaciones pendientes con dicha institución.  
- Balance de Apertura.  
- Estudio de Mercado identificando el mercado donde la empresa pretende operar y la competencia existente en dicho mercado.  
- Política comercial.  
- Contrato de Transporte.  
- Política Tarifaria.  

Que, mediante Informe SC-STR-DJ-IJ-0065/2007 de 9 de mayo de 2007, la Dirección Jurídica de la Superintendencia de Transportes observa la falta de presentación de la Matrícula de Comercio emitida por FUNDEMPRESA así como el Certificado de Solvencia Fiscal emitido por la Contraloría General de la República, señalando que la empresa solicitante deberá subsanar dichas observaciones.  

Que, por nota SC-STR-DS-N-0257/2007 de 10 de mayo de 2007, la Superintendencia de Transportes solicita a la Dirección General de Aeronáutica Civil informe sobre el cumplimiento de requisitos, condiciones técnicas y de seguridad del trámite realizado por la empresa AIR COMET S.A. ante esa entidad.  

Que, mediante nota DGAC-M - 1 - 887 de 11 de mayo de 2007, la Autoridad Aeronáutica informa sobre el avance del proceso de homologación del Certificado de Operador Aéreo de la empresa AIR COMET S.A.  

Que, la empresa solicitante subsana la documentación faltante a través de memorial de fecha 23 de mayo de 2007, acompañando el original de la Matrícula de Comercio, el original del Certificado de Solvencia Fiscal emitido por la Contraloría General de la República así como la copia legalizada del Número de Identificación Tributaria (NIT) y la complementación del Estudio de Mercado.  

Que, completada la documentación observada por esta institución, mediante Informe Jurídico SC-STR-DJ-U-0072/2007 de 28 de mayo de 2007, se concluye que, revisados los antecedentes del caso, se verifica que la empresa AIR COMET S.A. SUCURSAL BOLIVIA cumplió con la presentación de los requisitos legales solicitados por esta Superintendencia por lo que corresponde publicar la solicitud de prestación de servicios requerida.  

Que, la Dirección Regulatoria de la Superintendencia de Transportes realizó el análisis de la documentación técnica que se adjunta a la solicitud presentada por AIR COMET S.A. SUCURSAL BOLIVIA, mediante Informe Técnico SC-STR-DR-IT 0089/2007 de 25 de mayo de 2007, recomendando se adjunte el mismo al trámite de solicitud de autorización.  

Que, la Dirección de Aeronáutica Civil remite a esta entidad la copia legalizada de la Resolución Administrativa 119 de 4 de junio de 2007, por la cual otorga permiso de Operación de Transporte Aéreo Extranjero a AIR COMET S.A., para efectuar operaciones de Transporte Aéreo Internacional Regular de Pasajeros, Carga y Correo, al amparo del Acuerdo en materia de Transporte Aéreo suscrito entre las Delegaciones de Autoridades Aeronáuticas de la República de Bolivia y del Reino de España.  

### CONSIDERANDO:  

Que, conforme, lo dispone el artículo 93 de la Ley de Aeronáutica Civil de Bolivia las solicitudes de autorización serán objeto de Audiencia Pública, con la finalidad de obtener información sobre la conveniencia, necesidad y utilidad pública de los servicios propuestos. Por otra parte, el Capítulo III del Decreto Supremo Nº 27172 de 15 de septiembre de 2003, determina el procedimiento para la realización de Audiencia Pública.  

Que, mediante publicaciones de fechas 1 y 2 de junio de 2007, se convocó a personas naturales y jurídicas a la Audiencia Pública a llevarse a cabo el día lunes 18 de junio de 2007, a horas 10:00 a.m., en las oficinas de la Superintendencia de Transportes.  

Que, mediante memorial de fecha 15 de junio de 2007, la empresa AEROSUR S.A. solicita su habilitación para participar en la Audiencia Pública convocada. Recepcionada la solicitud y revisada la documentación presentada, esta empresa fue habilitada en calidad de participante a la citada audiencia.  

Que, en la fecha y horas señaladas, se llevó a cabo la Audiencia Pública en la que el representante de AIR COMET S.A. SUCURSAL BOLIVIA, señaló que la empresa ha dado cumplimiento a la normativa legal en la materia para dar inicio a las operaciones en Bolivia a la brevedad posible, sobre la base de buenas relaciones tanto con las autoridades como con el resto de los operadores. Por su parte, la única participante, la empresa AEROSUR S.A. no manifestó oposición alguna al inicio de las operaciones del solicitante en territorio nacional. Con ello, concluyó la Audiencia Pública, elevándose la correspondiente acta.  

### CONSIDERANDO:  

Que, habiéndose cumplido con todos los requisitos legales y económicos exigidos por la Superintendencia de Transportes para que la empresa AIR COMET S.A. opere en la ruta Santa Cruz – Madrid – Santa Cruz, corresponde dictar la Resolución Administrativa otorgando la Autorización correspondiente.  

### POR TANTO:  

El Superintendente Interino de Transportes, con la jurisdicción, facultades y atribuciones conferidas por Ley,  

### RESUELVE:  

**ARTICULO PRIMERO.-** Autorizar, a nombre del Estado Boliviano, a la empresa **AIR COMET S.A.** para que preste Servicios de Transporte Aéreo Regular Internacional de Pasajeros, Carga y Correo en la ruta Santa Cruz – Madrid – Santa Cruz (VVI-MAD) (MAD-VVI), por un período de cinco (5) años computables a partir de la notificación con la presente resolución.  

**ARTICULO SEGUNDO.-** Disponer que la prestación de los Servicios Aeronáuticos autorizados a favor de la empresa **AIR COMET S.A.** se realicen indefectiblemente, bajo la advertencia de imposición de sanciones y/o revocatoria de la Autorización:  

a) De acuerdo a los principios de eficiencia, transparencia, calidad, continuidad, igualdad, oportunidad y seguridad en beneficio de todos los usuarios y del desarrollo del sector aeronáutico.  

b) Proporcionando de manera completa y oportuna toda la información requerida por la Superintendencia de Transportes, incluyendo los estados financieros y estructura de costos, cuando corresponda.  

c) Sujetándose a lo establecido en la Ley N° 2341 de Procedimiento Administrativo y el Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003, en lo que se refiere a los procedimientos de audiencias públicas, reclamaciones, denuncias, controversias entre empresas o entidades reguladas, investigaciones, declaratorias de caducidad y revocatoria y recursos administrativos.  

d) Dando cumplimiento, cuando corresponda, a las sanciones impuestas por la Superintendencia de Transportes.  

e) Respetando la libre competencia y evitando la comisión de actos que la impidan, restringan o distorsionen, evitando incurrir en prácticas abusivas, fusiones ilegales o subsidios cruzados cuando éstos conduzcan a situaciones anticompetitivas en la concurrencia de uno o más mercados.  

f) Sometiéndose a auditorias por parte de la Superintendencia de Transportes cuando ésta así lo determine.  

g) Aplicando principios contables generalmente aceptados y en su caso, aplicando aquellas específicas determinadas por la Superintendencia de Transportes.  

h) Aplicando los modelos de contrato de adhesión para la prestación del servicio de transporte aéreo aprobados por la Superintendencia de Transporte.  

i) Cumpliendo con el pago de la Tasa de Regulación determinada en la presente Resolución Administrativa.  

j) Acatando lo dispuesto por la Ley N° 1600, sus reglamentos, los Decretos Supremos Nos. 24178, 24753 de 31 de julio de 1997, y 24718 de 22 de julio de 1997, 25799 de 2 de junio de 2000 y las disposiciones de la Superintendencia de Transportes.  

**ARTICULO TERCERO.-** AIR COMET S.A., de conformidad al artículo 23° del Decreto Supremo N° 24718 de 22 de julio de 1997, deberá dar cumplimiento a la Ley N° 2902 de Aeronáutica Civil de Bolivia, de fecha 29 de octubre de 2004, las Regulaciones Aeronáuticas Bolivianas y demás normas sustantivas y reglamentarias, bajo pena de suspensión o revocatoria.  

**ARTÍCULO CUARTO.-** La empresa autorizada, a través de su representante legal, deberá comunicar a la Superintendencia de Transportes, para su consiguiente registro, todo acto jurídico relativo a:  

a) Modificaciones en la Escritura de Constitución Social.  

b) La representación legal de la empresa.  

c) El cambio domiciliario de la empresa.  

d) Información sobre los servicios ofertados en Bolivia.  

e) Información sobre las tarifas a ser cobradas y sus modificaciones.  

f) Toda otra información que sea relevante y que se relacione con la empresa o con prestación del servicio.  

La presentación de los documentos señalados no excluye a la empresa de la obligación de registro de actos jurídicos ante el Registro Aeronáutico Nacional dependiente de la Dirección General de Aeronáutica Civil y/o ante otros Registros Públicos legalmente establecidos.  

**ARTICULO QUINTO.-** La Autorización otorgada a favor AIR COMET S.A. es intransferible, indelegable y no negociable.  

**ARTICULO SEXTO.-** De conformidad con el artículo 3 de la Ley N° 1600 de 28 de octubre de 1994, el artículo 4 del Decreto Supremo N° 24178 de 8 de diciembre de 1995, modificado por el Decreto Supremo N° 24753 de 31 de julio de 1997, el inciso d) del artículo 11 del Decreto Supremo N° 24718 de 22 de julio de 1996, la Resolución Administrativa R.A. N° 0023/2001 de fecha 22 de marzo de 2001, rectificada mediante Resolución Administrativa R.A. N° 25/2001 de 28 de marzo de 2001, AIR COMET S.A., en su calidad de Titular Extranjero que opera con sus aeronaves desde y hacia el país, debe pagar a la Superintendencia de Transportes, cada trimestre vencido, la siguiente Tasa de Regulación:  

- El cero punto cuarenta y tres por ciento (0.43%) de los ingresos, producto de la venta de pasajes y transporte de mercancías generados en el país.  

La mencionada Tasa de Regulación se hará efectiva en base a los ingresos de la gestión anterior. El monto del pago anual será conciliado con el resultado de los estados financieros auditados del Titular.  

**ARTICULO SEPTIMO.-** Todo lo que no esté expresamente determinado en la presente Resolución Administrativa, estará regulado por las disposiciones contenidas en la Ley N° 1600 de 28 de octubre de 1994, su reglamento, la Ley N° 2902 de octubre de 2004, los Decretos Supremos N° 24178, 24753, 24718 u 25799, las Regulaciones Aeronáuticas Bolivianas, la Ley N° 2341 de 23 de abril de 2002, el Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003 y demás disposiciones legales en vigencia.  

**ARTICULO OCTAVO.-** El incumplimiento de las normas citadas en el artículo anterior, de las disposiciones emanadas de la Superintendencia de Transportes y de la presente Resolución Administrativa, dará lugar a la aplicación de sanciones que correspondan, de acuerdo al marco regulatorio en actual vigencia.  

**Regístrese, comuníquese y archívese.**  

**Wilson-Gaime Vilafroer Moffiano**  
SUPERINTENDENCIA DE INTERNACIONES INTEGRALES INMEDIATIVAS  
SIRESE  

**Paola Ergueta Perrado**  
ABOGADA  
Superintendencia de Transporte:  
SIRESE  