# SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTES  
## SIRESE  

### RESOLUCION ADMINISTRATIVA R.A. SC-STR-DS-RA-0074/2009  

**REF:** AUTORIZACIÓN PARA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS AERONÁUTICOS OTORGADA EN FAVOR DE LA COMPAÑÍA PANAMEÑA DE AVIACIÓN S.A. (COPA AIRLINES) - SUCURSAL BOLIVIA.  

**La Paz, 13 de marzo de 2009.**  

**VISTOS:**  

La nota presentada el 5 de septiembre 2008 por la Compañía Panameña de Aviación S.A. (COPA AIRLINES) – SUCURSAL BOLIVIA, por la cual solicitan a esta Superintendencia la concesión de la Autorización para la Prestación de Servicios Aeronáuticos, de acuerdo a lo dispuesto por el art. 93 de la Ley 2902, los documentos que acompaña a dicha solicitud, el Informe Técnico SC-STR-DR-IT-0213/2008 de 6 de noviembre de 2008, elevado por la Dirección de Regulación de la Superintendencia de Transportes, la nota DGAC-M-1-2747 de 15 de diciembre de 2008 cursada por la Dirección General de Aeronáutica Civil informando sobre el cumplimiento de requisitos por parte de COPA AIRLINES, el Informe Jurídico SC-STR-DJ-LJ-0016/2009 de 18 de febrero de 2009, las notificaciones de ley y demás antecedentes que convino ver y se tuvo presente.  

**CONSIDERANDO:**  

Que, el art. 10, inc. c) de la Ley N° 1600 de 28 de octubre de 1994 (Ley SIRESE) define como atribuciones generales de los Superintendentes Sectoriales, el otorgar, modificar y renovar concesiones, licencias, autorizaciones y registros y disponer la caducidad o revocatoria de los mismos, en aplicación de dicha ley, las normas sectoriales y reglamentos correspondientes.  

Que, el artículo 14 de la citada Ley establece que: “las autorizaciones y registros serán tramitadas, otorgadas y revocadas o canceladas de acuerdo a lo establecido en las normas legales sectoriales”.  

Que, concordante con esta norma, el art. 93 de la Ley N° 2902 de 29 de octubre de 2004 (Ley de la Aeronáutica Civil de Bolivia) determina que la Autoridad de Regulación Sectorial (Superintendencia de Transportes) otorgará autorización para la prestación de los servicios de transporte, previo informe de cumplimiento sobre requisitos, condiciones técnicas y de seguridad, emitido por la Autoridad Aeronáutica (Dirección General de Aeronáutica Civil) y el cumplimiento de los requisitos económicos-jurídicos establecidos por la Ley SIRESE y sus Reglamentos.  

---  

**SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTES**  
**SIRESE**  

**SC-STR-DS-RA-0074/2009**  

**CONSIDERANDO:**  

Que, mediante Resolución Administrativa R.A. 0064/2002 de fecha 26 de julio de 2002, la Superintendencia de Transportes estableció los requisitos para la otorgación de autorizaciones destinadas a la prestación de servicios aeronáuticos o para la renovación de las autorizaciones existentes.  

Que, el 5 de septiembre de 2008, COPA AIRLINES a través de sus representantes legales Sergio Salazar Machicado e Ignacio Salazar Machicado ponen a conocimiento de este ente regulador que se encuentra realizando todos los trámites legales que le permitan obtener los permisos para realizar operaciones aéreas comerciales entre Bolivia y Panamá, para el transporte de pasajeros, carga y correo.  

Que, atendiendo dicha solicitud, mediante Nota SC-STR-DJ-N-0394/2008 de 2 de octubre de 2008, se informa que previamente deberá obtener ante la Dirección General de Aeronáutica Civil el correspondiente Permiso de Operación a través de la Convalidación del Certificado de Operador Aéreo, ya que es uno de los requisitos que posteriormente deberá presentar a este ente regulador señalándole además la documentación requerida para la otorgación de la autorización para la prestación de servicios de transporte aéreo.  

Que, el 10 de octubre de 2008, el operador presenta la siguiente documentación: Testimonio Nº 692/2008; Matrícula de Comercio Nº 00142528; Certificado de Registro del Testimonio Nº 478/2008; Original Certificado de Solvencia Nº LPZ-2008/05053; Copia Legalizada del NIT Nº 159154029.  

Que, la Dirección General de Aeronáutica Civil cursa a esta Superintendencia la nota DGAC-M-1-2747 de 15 de diciembre de 2008, señalando que, al haber cumplido con todos los requisitos exigidos, en fecha 12 de diciembre de 2008, la AAC mediante Resolución Administrativa Nº 372 ha otorgado a la “Compañía Panameña de Aviación S.A. (COPA AIRLINES) – Sucursal Bolivia el correspondiente Permiso de Operación, documento que, a partir de su emisión, tiene una vigencia de cinco (5) años. Como respaldo acompañan copia simple de la citada Resolución Administrativa.  

Que, el 17 de febrero de 2009, el representante legal de COPA AIRLINES hace llegar a esta Superintendencia el Testimonio Nº 134/2009 “De la protocolización por orden judicial, emitida por el juzgado noveno de Instrucción en lo Civil”, poder debidamente legalizado en Panamá y ante la Cancillería de la República, por orden judicial emitida por el juzgado Primero de Instrucción en lo Civil de modificación y ampliación de las facultades otorgadas en el poder de representación legal, otorgado por la Compañía Panameña de Aviación S.A. (COPA AIRLINES)- SUCURSAL BOLIVIA a favor de los señores Sergio Salazar-Machicado y/o Ignacio Salazar – Machicado, debidamente protocolizado ante esta misma Notaria con el Nº 692/2008”. Documento que se halla debidamente registrado ante el Registro de Comercio de Bolivia, bajo libro de Registro Nº 13, Nº de Registro 00094565 de 17 de febrero de 2009.  

---  

**Cabacaso - Calle 94° 7833**  
**Telf.: (591-72) 2732750 - 2782591 - Casilla de Correo: 5976**  
**Fax: 800104060**  
**e-mail: info@supranas.gov.bo – Pág. Web: www.supranas.gov.bo**  
**La Paz – Bolivia**  

---  

**SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTES**  
**SIRESE**  

**SC-STR-DS-RA-0074/2009**  

Que, cumpliendo los requisitos solicitados por esta Superintendencia, la Compañía Panameña de Aviación S.A. (COPA AIRLINES) Sucursal - Bolivia ha presentado la siguiente documentación:  

- Copia legalizada del Testimonio 692/2008 de 18 de septiembre de 2008 extendido por ante Notario de Fe Pública N° 001 del Distrito Judicial de La Paz Dra. Diomar Ovando Polo, conteniendo la Protocolización por orden judicial emitido por el Juzgado Primero de Instrucción en lo Civil, del Poder de Representación Legal otorgado por COPA AIRLINES a favor de Sergio Salazar Machicado e Ignacio Salazar Machicado. De igual manera adjunta el certificado de registro del citado testimonio emitido por FUNDEMPRESA.  
- Original del Testimonio 134/2009 de 13 de febrero de 2009 extendido por ante Notaria de Fe Pública N° 001 del Distrito Judicial de La Paz Dra. Diomar Ovando Polo, conteniendo la protocolización por orden judicial, emitida por el juzgado noveno de Instrucción en lo Civil, poder debidamente legalizado en Panamá y ante la Cancillería de la República, por orden judicial emitida por el Juzgado Primero de Instrucción en lo Civil de modificación y ampliación de las facultades otorgadas en el poder de representación legal, otorgado por la Compañía Panameña de Aviación S.A. (COPA AIRLINES)- SUCURSAL BOLIVIA a favor de los señores Sergio Salazar-Machicado y/o Ignacio Salazar – Machicado.  
- Copia legalizada del Testimonio 478/2008 de 18 de septiembre de 2008 extendido por ante Notario de Fe Pública N° 001 del Distrito Judicial de La Paz Dra. Diomar Ovando Polo, conteniendo la Escritura Pública de Apertura de Sucursal suscrita por la Compañía Panameña de Aviación S.A. (COPA AIRLINES). De igual manera adjunta el certificado de registro del citado Testimonio por FUNDEMPRESA.  
- Matrícula de Comercio extendida por el Registro de Comercio concesionado a la Fundación para el Desarrollo Empresarial – FUNDEMPRESA, con el N° 00142528 a favor de la Compañía Panameña de Aviación S.A. (COPA AIRLINES) Sucursal – Bolivia.  
- Certificado de Información sobre Solvencia con el Fisco extendido por la Contraloría General de la República;  
- Copia legalizada del Certificado de Inscripción al Padrón Nacional de Contribuyentes, con NIT 159154029;  
- Copia de la Resolución Administrativa No. 372 de 12 de diciembre de 2008 emitida por la Dirección General de Aeronáutica Civil por el cual se otorga a la empresa Compañía Panameña de Aviación S.A. (COPA AIRLINES) Sucursal Bolivia, el Permiso de Operación bajo la Categoría RAB 129 – Operador Aéreo Extranjero, para efectuar operaciones de Transporte Aéreo Internacional Regular de Pasajeros, Carga y Correo por un periodo de cinco (5) años, computables a partir de la emisión de dicha Resolución Administrativa;  

Que, por otra parte, cabe señalar que el solicitante ha presentado la información económico financiera requerida por la Superintendencia, cuyo análisis es objeto del Informe Técnico SC-STR-DR-IT-0213/2008  

---  

**SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTES**  
**SIRESE**  

**SC-STR-DS-RA-0074/2009**  

de 6 de noviembre de 2008, en el marco de la Ley N° 1600, del Sistema de Regulación Sectorial (SIRESE) que en el inciso b) de su artículo 10°, señala como atribuciones de los Superintendentes Sectoriales el "Promover, en el marco de la ley, la competencia y la eficiencia en las actividades de los sectores regulados por SIRESE e investigar posibles conductas monopólicas, anticompetitivas y discriminatorias en las empresas y entidades que operan en dichos sectores..."  

Que, como resultado del análisis de la documentación económico financiera presentada por el solicitante, la Dirección de Regulación concluye señalando que COPA AIRLINES tiene planificado realizar operaciones en las rutas PTY-VVI y viceversa, con cuatro frecuencias semanales, operando con aeronaves Boing 737-700 con capacidad de 124 pasajeros. Menciona además que los primeros 12 meses el operador estima transportar un total de 30.463 pasajeros, los ingresos esperados, por el transporte de pasajeros, carga y correo, durante los primeros 12 meses, ascenderá a USD. 7.606.000.- y la oficina de la Sucursal Bolivia se encontrará en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra. Finalmente el objeto señala que el operador presentó toda la información económico – financiera.  

Que, completada la documentación observada por esta institución, mediante Informe Jurídico SC-STR-DJ-IJ-0016/2009 de 18 de febrero de 2009, se concluye que, revisados los antecedentes del caso, se verifica que la Compañía Panameña de Aviación S.A. (COPA AIRLINES) - Sucursal Bolivia cumplió con la presentación de los requisitos legales solicitados por esta Superintendencia por lo que corresponde publicar la solicitud de prestación de servicios requerida.  

**CONSIDERANDO:**  

Que, conforme, lo dispone el art. 93 de la Ley de Aeronáutica Civil de Bolivia las solicitudes de autorización serán objeto de Audiencia Pública, con la finalidad de obtener información sobre la conveniencia, necesidad y utilidad pública de los servicios propuestos. Por otra parte, el Capítulo III, Título II del Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003, determina el procedimiento para la realización de Audiencia Pública.  

Que, mediante publicaciones de fechas 20 y 22 de febrero de 2009, se convocó a personas naturales y jurídicas a la Audiencia Pública a llevarse a cabo el día martes 10 de marzo de 2009, a horas 10:00 a.m., en las dependencias de la Superintendencia de Transportes.  

Que, en la fecha y hora señaladas, se llevó a cabo la Audiencia Pública en la que el representante de la Compañía Panameña de Aviación S.A. (COPA AIRLINES) – Sucursal Bolivia procedió a realizar la presentación de su empresa y señaló que la misma ha dado cumplimiento a la normativa legal en la materia para dar inicio a las operaciones en Bolivia a la brevedad posible. Por su parte, los participantes habilitados LAB S.A. y la empresa AEROSUR S.A. no manifestaron objeción alguna al inicio de las operaciones del solicitante en territorio nacional, dando por el contrario la bienvenida a este nuevo operador. Con ello, concluyó la Audiencia Pública, elevándose la correspondiente acta.  

**CONSIDERANDO:**  

Que, habiéndose cumplido con todos los requisitos legales y económicos exigidos por la Superintendencia de Transportes para que la Compañía Panameña de Aviación S.A. (COPA AIRLINES) – Sucursal Bolivia opere en la ruta Ciudad de Panamá-Santa Cruz-Ciudad de Panamá, corresponde dictar la Resolución Administrativa otorgando la Autorización correspondiente.  

**POR TANTO:**  

El Superintendente Interino de Transportes, con la jurisdicción, facultades y atribuciones conferidas por Ley,  

**RESUELVE:**  

**ARTICULO PRIMERO.-** Autorizar, a nombre del Estado Boliviano, a la Compañía Panameña de Aviación S.A. (COPA AIRLINES) – Sucursal Bolivia para que preste Servicios de Transporte Aéreo Regular Internacional de Pasajeros, Carga y Correo en la ruta en la ruta Ciudad de Panamá - Santa Cruz – Ciudad de Panamá, por un período de cinco (5) años computables a partir de la notificación con la presente resolución.  

**ARTICULO SEGUNDO.-** Disponer que la prestación de los Servicios Aeronáuticos autorizados a favor de la Compañía Panameña de Aviación S.A. (COPA AIRLINES) – Sucursal Bolivia se realicen indefectiblemente, bajo la advertencia de imposición de sanciones y/o revocatoria de la Autorización:  

a) De acuerdo a los principios de eficiencia, transparencia, calidad, continuidad, igualdad, oportunidad y seguridad en beneficio de todos los usuarios y del desarrollo del sector aeronáutico.  

b) Proporcionando de manera completa y oportuna toda la información requerida por la Superintendencia de Transportes, incluyendo los estados financieros y estructura de costos, cuando corresponda.  

c) Sujetándose a lo establecido en la Ley N° 2341 de Procedimiento Administrativo y el Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003, en lo que se refiere a los procedimientos de audiencias públicas, reclamaciones, denuncias, controversias entre empresas o entidades reguladas, investigaciones, declaratorias de caducidad y revocatoria y recursos administrativos.  

d) Dando cumplimiento, cuando corresponda; a las sanciones impuestas por la Superintendencia de Transportes.  

e) Respetando la libre competencia y evitando la comisión de actos que la impidan, restringan o distorsionen, evitando incurrir en prácticas abusivas, fusiones ilegales o subsidios cruzados cuando éstos conduzcan a situaciones anticompetitivas en la concurrencia de uno o más mercados.  

f) Sometiéndose a auditorias por parte de la Superintendencia de Transportes cuando ésta así lo determinare.  

g) Aplicando principios contables generalmente aceptados y en su caso, aplicando aquellas específicas determinadas por la Superintendencia de Transportes.  

h) Aplicando los modelos de contrato de adhesión para la prestación del servicio de transporte aéreo aprobados por la Superintendencia de Transporte.  

i) Cumpliendo con el pago de la Tasa de Regulación determinada en la presente Resolución Administrativa.  

j) Acatando lo dispuesto por la Ley N° 1600, sus reglamentos, los Decretos Supremos Nos. 24178, 24753 de 31 de julio de 1997 y 24718 de 22 de julio de 1997, 25799 de 2 de junio de 2000 y las disposiciones de la Superintendencia de Transportes.  

**ARTÍCULO TERCERO.-** La Compañía Panameña de Aviación S.A. (COPA AIRLINES) – Sucursal Bolivia, de conformidad al artículo 23° del Decreto Supremo N° 24718 de 22 de julio de 1997, deberá dar cumplimiento a la Ley N° 2902 de Aeronáutica Civil de Bolivia, de fecha 29 de octubre de 2004, las Regulaciones Aeronáuticas Bolivianas y demás normas sustantivas y reglamentarias, bajo pena de suspensión o revocatoria.  

**ARTÍCULO CUARTO.-** La empresa autorizada, a través de su representante legal, deberá comunicar a la Superintendencia de Transportes, para su consiguiente registro, todo acto jurídico relativo a:  

a) Modificaciones en la Escritura de Constitución Social.  

b) La representación legal de la empresa.  

c) El cambio domiciliario de la empresa.  

d) Información sobre los servicios ofertados en Bolivia.  

e) Información sobre las tarifas a ser cobradas y sus modificaciones, manuales y políticas de atención a los pasajeros.  

f) Toda otra información que sea relevante y que se relacione con la empresa o con la prestación del servicio.  

La presentación de los documentos señalados no excluye a la empresa de la obligación de registro de actos jurídicos ante el Registro Aeronáutico Nacional, dependiente de la Dirección General de Aeronáutica Civil y/o ante otros Registros Públicos legalmente establecidos.  

**ARTICULO QUINTO.-** La Autorización otorgada a favor de La Compañía Panameña de Aviación S.A. (COPA AIRLINES) – Sucursal Bolivia es intransferible, indelegable y no negociable.  

**ARTICULO SEXTO.-** De conformidad con el artículo 3 de la Ley N° 1600 de 28 de octubre de 1994, el artículo 4 del Decreto Supremo N° 24178 de 8 de diciembre de 1995, modificado por el Decreto Supremo N° 24753 de 31 de julio de 1997, el inciso d) del artículo 11 del Decreto Supremo N° 24718 de 22 de julio de 1996, la Resolución Administrativa R.A. N° 0023/2001 de fecha 22 de marzo de 2001, rectificada mediante Resolución Administrativa R.A. N° 25/2001 de 28 de marzo de 2001, la Compañía Panameña de Aviación S.A. (COPA AIRLINES) – Sucursal Bolivia, en su calidad de Titular Extranjero que opera con sus aeronaves desde y hacia el país, debe pagar a la Superintendencia de Transportes, cada trimestre vencido, la siguiente Tasa de Regulación:  

- El cero punto cuarenta y tres por ciento (0.43%) de los ingresos, producto de la venta de pasajes y transporte de mercancías generados en el país.  

La mencionada Tasa de Regulación se hará efectiva en base a los ingresos de la gestión anterior. El monto del pago anual será conciliado con el resultado de los estados financieros auditados del Titular.  

**ARTICULO SEPTIMO.-** Todo lo que no esté expresamente determinado en la presente Resolución Administrativa, estará regulado por las disposiciones contenidas en la Ley N° 1600 de 28 de octubre de 1994, su reglamento, la Ley N° 2902 de octubre de 2004, los Decretos Supremos N° 24178, 24753, 24718 y 25799, las Regulaciones Aeronáuticas Bolivianas, la Ley N° 2341 de 23 de abril de 2002, el Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003 y demás disposiciones legales en vigencia.  

**ARTICULO OCTAVO.-** El incumplimiento de las normas citadas en el artículo anterior, de las disposiciones emanadas de la Superintendencia de Transportes y de la presente Resolución Administrativa, dará lugar a la aplicación de sanciones que correspondan, de acuerdo al marco regulatorio en actual vigencia.  

**Regístrese, comuníquese y archívese.**  

---  

**Colecos - Calle 9 N° 7835**  
**Telf.: (591) 21734790 - 2782691 - Casilla de Correo: 5976**  
**Fax.: 800104090**  
**e-mail: info@suprma.gov.bo - Pág. Web: www.suprma.gov.bo**  
**La Paz - Bolivia**  