# Resolución Administrativa Regulatoria TR-0570/2010

La Paz, 22 de Diciembre de 2010  

**REF: RENOVACIÓN AUTORIZACIÓN PARA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE TRANSPORTE AÉREO REGULAR INTERNACIONAL DE PASAJEROS, CARGA Y CORREO, OTORGADA A FAVOR DE TRANS AMERICAN AIRLINES TRANS AM. S.A. TACA –PERU (TACA).**

## VISTOS:  

La solicitud efectuada en 29 de noviembre de 2010 por Trans American Airlines Trans AM. S.A. TACA –PERU (TACA); los documentos que acompañan dicha solicitud; la Ley N° 1600 de 28 de octubre de 1994; la Ley 2902 de 29 de octubre de 1994; el Decreto Supremo N° 0071 de 9 de abril del 2009; los antecedentes del caso, las normas aplicables y todo lo que convino ver y se tuvo presente;  

## CONSIDERANDO:  

Que, el Artículo 11 de la Ley N° 1600, determina que las concesiones y licencias para la prestación de los servicios públicos se otorgarán mediante Resolución Administrativa de la respectiva Superintendencia Sectorial, ahora las Autoridades de Fiscalización y Control Social por imperio de lo dispuesto por el Decreto Supremo N° 0071 de 09 de abril de 2009. El Artículo 14 de la referida Ley, señala que tanto la otorgación de autorizaciones como su renovación, revocatoria o declaratoria de caducidad, deben enmarcarse en las normas sectoriales pertinentes.  

Que, el Artículo 93 de la Ley N° 2902 de 29 de octubre de 2004 (Ley de Aeronáutica Civil de Bolivia) determina que la Autoridad de Regulación Sectorial siendo esta la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transporte (en adelante ATT), otorgará autorización para la prestación de los servicios de transporte, previo informe de cumplimiento sobre requisitos, condiciones técnicas y de seguridad, emitido por la Autoridad Aeronáutica (Dirección General de Aeronáutica Civil) y el cumplimiento de los requisitos económico-jurídicos establecidos por la Ley SIRESE y sus Reglamentos.  

## CONSIDERANDO:  

Que, en fecha 26 de julio de 2002, la Ex Superintendencia de Transporte emitió la R.A.064/2002 estableciendo requisitos para la otorgación de autorizaciones destinadas a la prestación de servicios aeronáuticos o para la renovación de las autorizaciones existentes.  

Que, mediante Resolución Administrativa SC-STR-DS-RA-052/2005 se modificó la resolución dispensando, temporalmente, la presentación del estudio de evaluación de impacto ambiental.  

Que, mediante Resolución Administrativa SC-STR-DS-RA-0231/2005 de 21 de Diciembre de 2005 se renovó, la Autorización otorgada mediante Resolución Administrativa R.A. 0055/2000 a favor de TRANS AMERICAN AIRLINES TRANS AM. S.A. TACA –PERU (TACA), para que preste el Servicio de Transporte Aéreo Regular Internacional de Pasajeros, Carga y Correo, por un período de cinco años computables a partir del 22 de diciembre de 2010.  

## CONSIDERANDO:  

Que, en fecha 29 de noviembre de 2010, TRANS AMERICAN AIRLINES TRANS AM. S.A. TACA –PERU (TACA), empresa legalmente constituida en el país, domiciliada en la Calle Juan Capriles N° 1246 zona Sur urbanización San Miguel BL-F5, de la ciudad de La Paz, inscrita en el Padrón Nacional de Contribuyentes bajo el N° 1007009020 y registrada en la Fundación para el Desarrollo Empresarial (FUNDEMPRESA) bajo la Matrícula N° 00014002, presentó memorial solicitando la renovación de la autorización para la prestación de servicios aeronáuticos otorgada mediante SC-STR-DS-RA 0231/2005.  

Que, adjunto al citado memorial remitió los siguientes documentos:  

- Certificado original de actualización de Matrícula de Comercio emitido por la Fundación para el Desarrollo Empresarial (FUNDEMPRESA).  
- Certificado de Inscripción en el Padrón Nacional de Contribuyentes (NIT) N° 1007009020 de GRACO, debidamente legalizado.  

Que, mediante nota ATT 9415 DJO 608/2010, la ATT solicitó a la TRANS AMERICAN AIRLINES TRANS AM. S.A. TACA –PERU (TACA), que para poder proseguir con la renovación de su autorización comercial, complemente la documentación requerida por la Resolución Administrativa Regulatoria N° 0064/2002.  

Que, mediante memoriales de fecha 30 noviembre y 16 de diciembre de 2010 TRANS AMERICAN AIRLINES TRANS AM. S.A. TACA –PERU (TACA) completa la documentación requerida, adjuntado lo siguiente:  

- Fotocopia de la Resolución Administrativa N° 453 de 29 de noviembre de 2010 otorgada por la Dirección General de Aeronáutica Civil por la cual se otorga el Permiso de Operación por el plazo de cinco (05) años.  
- Certificado original de Solvencia Fiscal emitido por la Contraloría General del Estado Plurinacional de Bolivia.  
- Fotocopia legalizada del Testimonio Poder que acredita como Representante y Apoderado Legal de la Empresa a Jorge A. Valle Vargas.  
- Fotocopia legalizada del Testimonio de Escritura Constitución Social de la empresa que incluye sus respectivos Estatutos.  

Que, mediante memorial de fecha 14 de diciembre de 2010 TRANS AMERICAN AIRLINES TRANS AM. S.A. TACA –PERU (TACA) solicita a la ATT la emisión del Certificado de Cargos Pendientes.  

Que en fecha 22 de diciembre de 2010, fue emitido del certificado N° 0586, donde se establece que TRANS AMERICAN AIRLINES TRANS AM. S.A. TACA –PERU (TACA), no presenta ninguna deuda por conceptos de Derechos de Asignación, uso de frecuencia y Tasa de regulación, al 22 de Diciembre de 2010. Salva, en todo caso la existencia de posibles deudas por conceptos aún no establecidos y/o confirmados y que pudiesen ser constatadas una vez cumplidos los procedimientos rutinarios de revisión, conciliación y auditorías.  

---

# AUD  
Autoridad de Fiscalización y Control Social  
de Telecomunicaciones y Transporte  

## Resolución Administrativa Regulatoria TR-0570/2010  

### CONSIDERANDO  

Que, mediante informe jurídico DJ INF 1084/2010 de 21 de diciembre de 2010, se informó que revisada la documentación presentada por TRANS AMERICAN AIRLINES TRANS AM. S.A. TACA –PERU (TACA) se tiene que la misma ha cumplido con los requisitos legales.

### CONSIDERANDO  

Que, habiendo cumplido la empresa solicitante con todos los requisitos exigidos por la ATT, corresponde dictar la Resolución Administrativa otorgando la autorización correspondiente.  

## POR TANTO:  

El Director Ejecutivo de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes, en uso de las atribuciones conferidas mediante Decreto Supremo N° 0071 de 9 de abril de 2009,  

### RESUELVE:  

**ARTÍCULO PRIMERO.**- Renovar, a nombre del Estado Boliviano, la Autorización otorgada mediante Resolución Administrativa R.A. 0231/2005 a favor de TRANS AMERICAN AIRLINES TRANS AM. S.A. TACA –PERU (TACA), para que preste el Servicio de Transporte Aéreo Regular Internacional de Pasajeros, Carga y Correo, por un período de cinco años computables a partir del 22 de diciembre de 2010.  

**ARTÍCULO SEGUNDO.**- Disponer que la prestación de los Servicios Aeronáuticos autorizada a favor de TRANS AMERICAN AIRLINES TRANS AM. S.A. TACA –PERU (TACA) se realice indefectiblemente:  

a) De acuerdo a los principios de eficiencia, transparencia, calidad, continuidad, igualdad, oportunidad y seguridad en beneficio de todos los usuarios y del desarrollo del sector aeronáutico.  
b) Respetando la libre competencia y evitando la comisión de actos que la impidan, restrinjan o distorsionen.  
c) Evitando incurrir en prácticas abusivas, fusiones ilegales, o subsidios cruzados cuando éstos conduzcan a situaciones anticompetitivas en la concurrencia de uno o más mercados.  
d) Proporcionando de manera completa y oportuna toda la información requerida por la ATT, incluyendo los estados financieros y estructura de costos, cuando corresponda. 
e) Cometiéndose a auditorías por parte de la ATT cuando así lo determinaré expresamente. 
f) Aplicando normas contables y en su caso, aplicando aquellas específicas determinadas por la Superintendencia de Transportes.  
g) Dando cumplimiento a los precios y tarifas señalados para Servicios Aeronáuticos cuando corresponda o para Servicios Aeroportuarios aprobados o fijados por la ATT.  
h) Aplicando los modelos de contrato de adhesión para la prestación del servicio de transporte aéreo aprobados por la ATT.  
i) Sujetándose a lo establecido por la Ley N° 2341 de 23 de abril de 2002, al Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003, al Decreto Supremo N° 0285 de 09 de septiembre de 2009, a la Resolución Administrativa N° 133/2009 de 15 de diciembre de 2009, en lo que se refiere a los procedimientos de audiencias y denuncias, controversias entre empresas o entidades reguladas, investigaciones, declaratorias de caducidad y revocatoria y recursos administrativos. 

j) Cumpliendo con el pago de la Tasa de Regulación determinada en la presente Resolución Administrativa.  

k) Dando cumplimiento, en los casos pertinentes, a las sanciones impuestas por la ATT.  

l) Cumpliendo lo dispuesto por la Ley N° 1600 de 28 de octubre de 1994, sus reglamentos, los Decretos Supremos Nos. 24178 de 08 de diciembre de 1995, 24753 de 31 de julio de 1997, 24718 de 22 de julio de 1997, 25799 de 2 junio de 2000 y las disposiciones de la ATT.  

El incumplimiento de los preceptos señalados se encuentra sujeto a la imposición de sanciones y/o revocatoria de la Autorización.  

**ARTICULO TERCERO.**- La empresa Titular de esta autorización, de conformidad al Artículo 23º del Decreto Supremo N° 24718 de 22 de julio de 1996, deberá dar cumplimiento a la Ley N° 2902 de la Aeronáutica Civil de Bolivia de fecha 29 de octubre de 2004, las Regulaciones Aeronáuticas Bolivianas y demás normas sustantivas y reglamentarias, bajo pena de suspensión o revocatoria.  

**ARTICULO CUARTO.**- TRANS AMERICAN AIRLINES TRANS AM. S.A. TACA –PERU (TACA) deberá comunicar a la ATT, para su consiguiente registro, todo acto jurídico relativo a:  

a) Modificaciones en la Escritura de Constitución Social.  
b) La representación legal de la empresa.  
c) El cambio domiciliario de la empresa.  
d) Toda otra información que sea relevante y que se relacione con la empresa o con la prestación del servicio.  

La presentación de los documentos antes citados no excluye la obligación de registro de actos jurídicos ante el Registro Aeronáutico Nacional dependiente la Dirección General de Aeronáutica Civil y/o ante otros Registros Públicos legalmente establecidos.  

**ARTICULO QUINTO.**- La Autorización otorgada a favor de **TRANS AMERICAN AIRLINES TRANS AM. S.A. TACA –PERU (TACA)** es intransferible, indelegable y no negociable.  

**ARTICULO SEXTO.**- De conformidad con el artículo 3º de la Ley N° 1600 de 28 de octubre de 1994, el Decreto Supremo N° 24178 de 08 de diciembre de 1995 en su artículo 4º, modificado por el decreto supremo N° 24753 de 31 de julio de 1997, el inciso d) del artículo 11º del Decreto Supremo N° 24718 de 22 de julio de 1996, la Resolución Administrativa R.A. N° 0023/2001 emitida por la Ex Superintendencia de Transporte en fecha 22 de marzo de 2001 que ha sido a rectificada mediante Resolución Administrativa R.A. 0024/2001 de 28 de marzo de 2001, rectificada mediante Resolución Administrativa R.A.0025/2001 de 28 de marzo de 2001, la **TRANS AMERICAN AIRLINES TRANS AM. S.A. TACA –PERU (TACA)**, en su calidad de titular Extranjero que opera con sus aeronaves desde y hacia el país, debe pagar a la ATT por cada trimestre vencido, la siguiente tasa de regulación: 

- El cero punto cuarenta y tres por ciento (0.43%) de los ingresos, producto de la venta de los pasajes y transporte de mercancías generados en el país. 

La mencionada Tasa de Regulación se hará efectiva en base a los ingresos de la gestión anterior. El monto del pago anual será conciliado con el resultado de los estados financieros auditados del Titular.  

**ARTICULO SÉPTIMO.**- Todo lo que no esté expresamente determinado en la presente Resolución Administrativa, estará regulado por las disposiciones contenidas en la Ley Nº 1600 de 28 de octubre de 1994, sus reglamentos, la Ley 2902 de 29 de octubre de 2004, los Decretos Supremos Nº 24178, 24753, 24718 y 25799 las Regulaciones Aeronáuticas Bolivianas, la Ley 2341 de 23 de abril de 2002, el Decretos Supremo 27172 de 15 de septiembre de 2003 y demás disposiciones legales en vigencia.  

**ARTICULO OCTAVO.**- El incumplimiento de las normas citadas en el artículo anterior, de las disposiciones emanadas de la ATT y de la presente Resolución Administrativa, dará lugar a la aplicación de sanciones que correspondan, de acuerdo al marco regulatorio en actual vigencia.  


