# FONTENDENCIA DE TRANSPORTES  
## SIRESE  

### RESOLUCION ADMINISTRATIVA R.A. SC-STR-DS-RA-0270/2007  

**REF: AUTORIZACIÓN PARA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS AERONÁUTICOS DE TRANSPORTE INTERNACIONAL REGULAR DE PASAJEROS, CARGA Y CORREO, OTORGADA A FAVOR DE LA EMPRESA AMERICAN AIRLINES, INC. (BOLIVIA)**

**La Paz, 19 de Noviembre de 2007** 

**VISTOS:**

La solicitud presentada por AMERICAN AIRLINES, INC. (BOLIVIA) en fecha 26 de abril de 2007, los documentos que acompaña a dicha solicitud, el Informe Jurídico SC-STR-DJ-U- 0171/2007 de 19 de noviembre de 2007, la resolución Administrativa N° 136 de 25 de junio de 2007, emitida por la Dirección General de Aeronáutica Civil otorgando Permiso de Operación bajo la IRAB 129, las notificaciones de ley y demás antecedentes que convino ver y se tuvo presente. 

**CONSIDERANDO:** 
Que, el Art. 10, inc. c) de la Ley N° 1600 de 28 de octubre de 1994 (Ley SIRESE) define como atribuciones generales de los Superintendentes Sectoriales, el otorgar, modificar y renovar concesiones, licencias, autorizaciones y registros y disponer la caducidad o revocatoria de los mismos en aplicación de la presente ley, las normas sectoriales y reglamentos correspondientes. 

Que, el art. 11 de la citada ley dispone que las concesiones de servicios públicos y licencias cuando corresponda, se otorgarán mediante resolución administrativa y a nombre del Estado por el respectivo Superintendente sectorial, aclarando el art. 14 que las autorizaciones y registros serán tramitadas, otorgadas y revocadas o canceladas de acuerdo a lo establecido en las normas legales sectoriales. 

Que, concordante con esta norma, el artículo 93 de la Ley N° 2902, de 29 de octubre de 2004 (Ley de la Aeronáutica Civil de Bolivia) determina que la Autoridad de Regulación Sectorial (Superintendencia de Transportes) otorgará autorización para la prestación de los servicios de transporte, previo informe de cumplimiento sobre requisitos, condiciones técnicas y de seguridad, emitido por la Autoridad Aeronáutica (Dirección General de Aeronáutica Civil) y el cumplimiento de los requisitos económicos-jurídicos establecidos por la ley SIRESE y sus Reglamentos. 

Que, mediante Resolución Administrativa R.A. 0064/2002 de fecha 26 de julio de 2002, la Superintendencia de Transportes establece los requisitos para la otorgación de autorizaciones destinadas a la prestación de servicios aeronáuticos o para la renovación de las autorizaciones existentes. 
**CONSIDERANDO:** 

Que, mediante Resolución Administrativa N° 062/97 de 21 de noviembre de 2007, la Superintendencia de Transportes otorgó, a nombre del Estado boliviano, la Autorización para la Prestación de Servicios de Transporte Aéreo Internacional Regular de Pasajeros, Carga y Correo, a favor de la línea aérea AMERICAN AIRLINES INC., por un periodo de cinco años. 

---  

## SINTENDENCIA DE TRANSPORTES  
### SIRESE  

### SC-STR-DS-RA-0270/2007  

Que, finalizado el plazo establecido en la referida Resolución Administrativa, el operador solicitó se proceda a la renovación de su autorización, por lo que atendiendo a dicha solicitud, se emitió la Resolución Administrativa R.A. 0095/2002, de 19 de noviembre de 2002, previa verificación del cumplimiento de los requisitos establecidos por este regulador y por un periodo adicional de cinco años, vigentes hasta el 19 de noviembre de 2007. 

Que, mediante nota GM/155/07 de 19 de junio de 2007, AMERICAN AIRLINES, INC. solicita la renovación de su autorización, comunicando esta Superintendencia, mediante Nota SC-STR-DJ-N-0129/2007 de 12 de junio de 2007, los requisitos que debía cumplir el operador a tal efecto, de acuerdo a lo dispuesto por la Resolución Administrativa R.A. 0064/2002, de 26 de julio de 2002. 

Que, el 24 de octubre de 2007, AMERICAN AIRLINES, INC. cumple con la presentación de la totalidad de los requisitos establecidos, por lo que mediante Informe Jurídico SC-STR-DJ-II-0171/2007, de 19 de noviembre de 2007, la Dirección Jurídica de la Superintendencia de Transportes recomienda se proceda a la renovación de la autorización de American Airlines Inc., señalándose en dicho informe que no se solicitó a la autoridad aeronáutica la emisión de un informe de cumplimiento de los requisitos, condiciones técnicas y de seguridad requerido por el Art. 93 de la ley 2902, por cuanto el operador acompañó a su solicitud la Resolución Administrativa N° 136, por la cual la DGAC le concede Permiso de Operación, al haber verificado esta entidad el cumplimiento de sus Políticas y Programas Técnico – Operativos, lo requerido por la Reglamentación Aeronáutica Boliviana RAB 129 y lo exigido por la autoridad aeronáutica. 

Que, en consecuencia, corresponde dictar Resolución Administrativa renovando la autorización correspondiente a la empresa American Airlines, Inc. (Bolivia). 

**POR TANTO:** 

El Superintendente Interino de Transportes, con la jurisdicción, facultades y atribuciones conferidas por Ley,  

**RESUELVE:** 

**ARTICULO PRIMERO.- RENOVAR,** a nombre del Estado Boliviano, la autorización otorgada mediante Resolución Administrativa R.A. 0095/2002, para que AMERICAN AIRLINES, INC. preste Servicios de Transporte Aéreo Regular Internacional de Pasajeros, Carga y Correo, por un período de cinco (5) años computables a partir del 19 de noviembre de 2007. 

**ARTICULO SEGUNDO.-** Disponer que la prestación de los Servicios Aeronáuticos autorizados a favor de la empresa **AMERICAN AIRLINES, INC.**, se realicen indefectiblemente, bajo advertencia de imposición de sanciones y/o revocatoria de la Autorización: 

a) De acuerdo a los principios de eficiencia, transparencia, calidad, continuidad, igualdad, oportunidad y seguridad en beneficio de todos los usuarios y del desarrollo del sector aeronáutico. 

b) Proporcionando de manera completa y oportuna toda la información requerida por la Superintendencia de Transportes, incluyendo los estados financieros y estructura de costos, cuando corresponda. 

## SINTENDENCIA DE TRANSPORTES  
### SIRESE  

### SC-STR-DS-RA-0270/2007  

c) Sujetándose a lo establecido en la Ley N° 2341 de Procedimiento Administrativo y el Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003, en lo que se refiere a los procedimientos de audiencias públicas, reclamaciones, denuncias, controversias entre empresas o entidades reguladas, investigaciones, declaratorias de caducidad y revocatoria y recursos administrativos. 

d) Dando cumplimiento, cuando corresponda, a las sanciones impuestas por la Superintendencia de Transportes, de acuerdo a la normativa específica. 

e) Respetando la libre competencia y evitando la comisión de actos que la impidan, restringan o distorsionen, evitando incurrir en prácticas abusivas, fusiones ilegales o subsidios cruzados cuando éstos conduzcan a situaciones anticompetitivas en la concurrencia de uno o más mercados. 

f) Sometiéndose a auditorías por parte de la Superintendencia de Transportes cuando ésta así lo determinaré. 

g) Aplicando principios contables generalmente aceptados y en su caso, aplicando aquellas especificas determinadas por la Superintendencia de Transportes. 

h) Aplicando los modelos de contrato de adhesión para la prestación del servicio de transporte aéreo aprobados por la Superintendencia de Transporte. 

i) Cumpliendo con el pago de la Tasa de Regulación determinada en la presente Resolución Administrativa. 

j) Acatando lo dispuesto por la Ley N° 1600, sus reglamentos, los Decretos Supremos Nos. 24178, 24753 de 31 de julio de 1997, y 24718 de 22 de julio de 1997, 25799 de 2 de junio de 2000 y las disposiciones de la Superintendencia de Transportes. 

**ARTÍCULO TERCERO.-** De conformidad al artículo 23° del Decreto Supremo N° 24718 de 22 de julio de 1997, AMERICAN AIRLINES, INC. deberá dar cumplimiento a la Ley N° 2902 de Aeronáutica Civil de Bolivia, de fecha 29 de octubre de 2004, las Regulaciones Aeronáuticas Bolivianas y demás normas sustantivas y reglamentarias, bajo pena de suspensión o revocatoria. 

**ARTÍCULO CUARTO.-** La empresa autorizada, a través de su representante legal, deberá comunicar a la Superintendencia de Transportes, para su consiguiente registro, todo acto jurídico relativo a: 

a) Modificaciones en la Escritura de Constitución Social. 
b) La representación legal de la empresa. 

c) El cambio domiciliario de la empresa. 

d) Información sobre los servicios ofertados en Bolivia. 

e) Información sobre las tarifas a ser cobradas y sus modificaciones. 

---  
