# SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTES  
**SIRESE**  

## RESOLUCION ADMINISTRATIVA R.A. SC-STR-DS-RA-0106/2009  

**REF.:** AUTORIZACIÓN PARA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS AERONÁUTICOS OTORGADA EN FAVOR DE LA COMPAÑÍA SKY AIRLINE (SUCURSAL BOLIVIA) S.A.  

**La Paz, 20 de abril de 2009**  

### VISTOS:  

El memorial de 13 de febrero de 2009, de SKY AIRLINE (SUCURSAL BOLIVIA) S.A., por el que solicita a esta Superintendencia la concesión de la Autorización para la Prestación de Servicios Aeronáuticos, de acuerdo a lo dispuesto por el art. 93 de la Ley 2902, los documentos que acompaña a dicha solicitud, el Informe Técnico SC-STR-DR-IT-0037/2009, de 27 de marzo de 2009, elevado por la Dirección de Regulación de la Superintendencia de Transportes, la Copia legalizada de la Resolución Administrativa N° 060 de 05 de marzo de 2009, emitida por la Dirección General de Aeronáutica Civil, referida al Permiso de Operación bajo Categoría RAB 129 – Operador Aéreo Extranjero, el Informe Jurídico SC-STR-DJ-U-0052/2009 de 27 de marzo de 2009, las notificaciones de ley y demás antecedentes que convino ver y se tuvo presente.  

### CONSIDERANDO:  

Que, el art. 10, inc. c) de la Ley N° 1600 de 28 de octubre de 1994 (Ley SIRESE) define como atribuciones generales de los Superintendentes Sectoriales, el otorgar, modificar y renovar concesiones, licencias, autorizaciones y registros y disponer la caducidad o revocatoria de los mismos, en aplicación de dicha ley, las normas sectoriales y reglamentos correspondientes.  

Que, el artículo 14 de la citada Ley establece que: "las autorizaciones y registros serán tramitadas, otorgadas y revocadas o canceladas de acuerdo a lo establecido en las normas legales sectoriales".  

Que, concordante con esta norma, el art. 93 de la Ley N° 2902 de 29 de octubre de 2004 (Ley de la Aeronáutica Civil de Bolivia) determina que la Autoridad de Regulación Sectorial (Superintendencia de Transportes) otorgará autorización para la prestación de los servicios de transporte, previo informe de cumplimiento sobre requisitos, condiciones técnicas y de seguridad, emitido por la Autoridad Aeronáutica (Dirección General de Aeronáutica Civil) y el cumplimiento de los requisitos económicos-jurídicos establecidos por la Ley SIRESE y sus Reglamentos.  

### CONSIDERANDO:  

Que, mediante Resolución Administrativa 0064/2002 de fecha 26 de julio de 2002, la Superintendencia de Transportes estableció los requisitos para la otorgación de autorizaciones destinadas a la prestación de servicios aeronáuticos o para la renovación de las autorizaciones existentes.  

Que, el 13 de febrero de 2009, SKY AIRLINE (SUCURSAL BOLIVIA) S.A., representada por su Gerente General CORINA MARION JORDAN, solicita a este ente regulador, que se le conceda la autorización correspondiente para la prestación de servicio de transporte aéreo internacional regular de pasajeros, carga y correo en la ruta Arica-La Paz-Arica, para lo que adjunta la documentación legal de su empresa conforme se consigna dice en la Resolución Administrativa 0064/2002 de 26 de julio de 2002. Toda vez que su Certificado de Operador Aéreo Extranjero 129 a ser otorgado por la Dirección General de Aeronáutica Civil, se encuentra en la última fase administrativa, protestando formalmente su presentación en momento oportuno y antes de la audiencia pública a realizarse.  

Que, en el otrosí de su memorial adjunta la documentación legal de la empresa consistente en su poder de representación legal, Copia legalizada del Certificado de Matrícula de Inscripción en FUNDEMPRESA, escritura de constitución de la Sucursal Bolivia, Certificado de Solvencia Fiscal, copia legalizada de su NIT y certificado de ésta Superintendencia de no tener obligaciones pendientes.  

Que atendiendo dicha solicitud, mediante Nota SC-STR-DR-N-0067/2009 de 16 de febrero de 2009, la Dirección de Regulación, ha solicitado se proporcione la información económica-financiera correspondiente referida a:  
i) Identificación del mercado "nicho de mercado" donde la empresa pretende operar y la competencia existente en el mismo (estudio de mercado).  
ii) Equipo de vuelo (número y tipo de aeronaves) con el que la empresa ingresaría a operar dicho mercado, justificando la continuidad del servicio.  
iii) Proyección sobre la participación de la empresa en el mercado proyectado.  
iv) Patrimonio inicial de la empresa para sus operaciones en Bolivia.  
v) Tarifas y descuentos aplicables inicialmente.  
vi) Resultados financieros y su proyección producto de la operación en el mercado (sostenibilidad).  
vii) Tipos de productos a ofrecer (diversificación de productos).  
viii) Instalación de de oficinas regionales si existiera.  
ix) Información sobre la experiencia en la prestación de este servicio. Información considerada indispensable para la evaluación de la solicitud.  

Que, del mismo modo, mediante nota SC-STR-DJ-N-0113/2009 de 4 de marzo de 2009, se ha comunicado que la documentación legal adjuntada a su solicitud se encontraba en orden y que para proseguir con la consideración jurídica de viabilidad del trámite, se requería la presentación del certificado de operador aéreo 129 y permiso de operaciones que otorga la Dirección General de Aeronáutica Civil.  

Que, el 09 de marzo de 2009, el operador presenta mediante nota la Resolución Administrativa N° 060, de 5 de marzo de 2009, emitida por la Dirección General de Aeronáutica Civil, por la que "Otorga a la empresa SKY AIRLINE (Sucursal Bolivia) S.A.", Permiso de Operación bajo la RAB 129 – Operador Aéreo Extranjero, para efectuar operaciones de Transporte Aéreo Internacional Regular de Pasajeros, Carga y Correo, por el término de cinco (5) años computables de la fecha de emisión de la Resolución Administrativa señalada; Refiere en su nota además, que su Certificado de Operaciones, al ser expedido por la Autoridad Chilena es homologado por la DGAC, por lo que no procede su presentación.  

Que, en la misma fecha se ha recibido vía fax, un Certificado expedido por el Secretario General de la Junta de Aeronáutica Civil de la Republica de Chile, por el que Certifica que la empresa "SKY AIRLINE" es una empresa Aérea chilena y que esta autorizada para realizar operaciones regulares desde la ciudad de Arica (Chile) a la ciudad de La Paz (Bolivia), con 4 vuelos semanales.  

Que, cumpliendo los requisitos solicitados por esta Superintendencia, la Compañía Chilena Sky Airline (Sucursal Bolivia) S.A., ha presentado la siguiente documentación:  

- Copia legalizada del Testimonio 632/2008 de 29 de septiembre de 2008 extendido por ante Notario de Fe Pública N° 051 del Distrito Judicial de La Paz a cargo de la Dra. Catherine Ramírez Calderón, conteniendo la Protocolización del Poder de Representación Legal otorgado por la sociedad SKY SERVICE S.A., a favor de la señora MARIA CORINA MARION JORDAN, documento que del tenor de la trascripción se tiene que cuenta con las correspondientes legalizaciones de ley, de la misma forma se tiene que éste testimonio de poder de representación legal, se encuentra debidamente inscrito ante FUNDEMPRESA.  
- Adjunta también el Certificado de MATRICULA DE COMERCIO N° 00142329, asignada a la Sucursal de Sociedad Constituida en el Extranjero, con la denominación social de SKY AIRLINE (SUCURSAL BOLIVIA) S.A., cuyo representante legal es MARION JORDAN MARIA CORINA, con fecha de registro en 26 de septiembre de 2008, certificado otorgado el mismo día de su inscripción.  
- Fotocopia legalizada del Testimonio 292/2008, de 26 de agosto de 2008, extendido por ante la Notario de Fe Público N° 051 del Distrito Judicial de La Paz, a cargo de la Dra. Catherine Ramírez Calderón, conteniendo la Escritura Pública de Constitución de Sucursal de sociedad extranjera que girará bajo la razón social de SKY AIRLINE (SUCURSAL BOLIVIA) S.A., suscrita por la Sra. MARINA CORINA MARION JORDAN, autorizada a este efecto por su mandante de acuerdo al Acta de Sesión de Directorio celebrada en la ciudad de Santiago de Chile en 26 de mayo de 2008, escritura pública que al encontrarse debidamente inscrita en FUNDEMPRESA, cumple con el voto de la ley, para surtir los efectos jurídicos correspondientes.  
- Certificado N° LPZ-2009/00673 de 10 de febrero de 2009, extendido por la Contraloría General de la República, establece que SKY AIRLINE (SUCURSAL BOLIVIA) S.A., no figura en los registros con requerimiento de pago o acciones judiciales en su contra.  
- Copia legalizada del Certificado de Inscripción al Padrón Nacional de Contribuyentes, con NIT 158912024;  
- Certificado, emitido por el Director de Administración y Finanzas de la Superintendencia de Transportes, por el que certifica que la empresa SKY AIRLINE (SUCURSAL BOLIVIA) S.A., no tiene acciones pendientes por ningún concepto ante ésta Institución.  
- Copia legalizada de la Resolución Administrativa N° 060 de 05 de marzo de 2009, emitida por la Dirección General de Aeronáutica Civil, por la que otorga a la empresa SKY AIRLINE (SUCURSAL BOLIVIA) S.A., el Permiso de Operación bajo Categoría RAB 129 – Operador Aéreo Extranjero, para efectuar operaciones de Transporte Aéreo Internacional Regular de Pasajeros, Carga y Correo, por un periodo de cinco (5) años, computables a partir de la emisión de dicha Resolución Administrativa.  

Que, asimismo la solicitante ha presentado la información económico financiera requerida por la Superintendencia, cuyo análisis es objeto del Informe Técnico SC-STR-DR-IT-0037/2009, de 27 de marzo de 2009, en el marco de la Ley N° 1600, del Sistema de Regulación Sectorial (SIRESE) que en el inciso b) de su artículo 10°, señala como atribuciones de los Superintendentes Sectoriales "Promover, en el marco de la ley, la competencia y la eficiencia en las actividades de los sectores regulados por SIRESE e investigar posibles conductas monopólicas, anticompetitivas y discriminatorias en las empresas y entidades que operan en dichos sectores..."  

Que, como resultado del análisis de la documentación económico financiera presentada por la solicitante, la Dirección de Regulación concluye señalando que SKY AIRLINE (SUCURSAL BOLIVIA) S.A., ha cumplido en presentar de manera completa la información económico-financiera solicitada por la Superintendencia de Transportes, por lo que remite su informe a la Dirección Jurídica para dar continuidad con el trámite de autorización.  

Que, completada la documentación observada por esta institución, mediante Informe Jurídico SC-STR-DJ-II-0052/2009 de 27 de marzo de 2009, se concluye que, revisados los antecedentes del caso, se verifica que la Compañía SKY AIRLINE (SUCURSAL BOLIVIA) S.A., ha cumplido con la presentación de los requisitos legales solicitados por esta Superintendencia por lo que corresponde publicar la solicitud de prestación de servicios requerida.  

### CONSIDERANDO:  

Que, conforme, lo dispone el art. 93 de la Ley de Aeronáutica Civil de Bolivia las solicitudes de autorización serán objeto de Audiencia Pública, con la finalidad de obtener información sobre la conveniencia, necesidad y utilidad pública de los servicios propuestos. Por otra parte, el Capítulo III, Título II del Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003, determina el procedimiento para la realización de Audiencia Pública.  

Que, mediante publicaciones de fechas 28 y 29 de marzo de 2009, se convocó a personas naturales y jurídicas a la Audiencia Pública a llevarse a cabo el día miércoles 15 de abril de 2009, a horas 10:00 a.m., en las dependencias de la Superintendencia de Transportes.  

Que, en la fecha y hora señaladas, se llevó a cabo la Audiencia Pública en la que en representación de la Compañía Chilena SKY AIRLINE (SUCURSAL BOLIVIA) S.A. su Gerente Internacional, Sr. Hugo Donoso, procedió a realizar la presentación de su empresa y señaló que la misma ha dado cumplimiento a la normativa legal en la materia para dar inicio a las operaciones en Bolivia a la brevedad posible. Por su parte, los participantes habilitados de la empresa AEROSUR S.A. no manifestaron objeción alguna al inicio de las operaciones del solicitante en territorio nacional, dando por el contrario la bienvenida a este nuevo operador. Con ello, concluyó la Audiencia Pública, labrándose la correspondiente acta.  

### CONSIDERANDO:  

Que, habiéndose cumplido con todos los requisitos legales y económicos exigidos por la Superintendencia de Transportes para que la Compañía SKY AIRLINE (SUCURSAL BOLIVIA) S.A. opere en la ruta Arica-La Paz y viceversa, corresponde emitir la Resolución Administrativa otorgando la Autorización respectiva.  

### POR TANTO:  

El Superintendente Interino de Transportes, con la jurisdicción, facultades y atribuciones conferidas por Ley,  

### RESUELVE:  

**ARTICULO PRIMERO.-** Autorizar, a nombre del Estado Boliviano, a la Compañía SKY AIRLINE (SUCURSAL BOLIVIA) S.A., para que preste Servicios de Transporte Aéreo Regular Internacional de Pasajeros, Carga y Correo en la ruta Arica-La Paz y Viceversa, por un período de cinco (5) años computables a partir de la notificación con la presente resolución.  

**ARTICULO SEGUNDO.-** Disponer que la prestación de los Servicios Aeronáuticos autorizados a favor de la Compañía SKY AIRLINE (SUCURSAL BOLIVIA) S.A., se realicen indefectiblemente dentro el marco de los siguientes preceptos, bajo la advertencia de imposición de sanciones y/o revocatoria de la Autorización:  

a) De acuerdo a los principios de eficiencia, transparencia, calidad, continuidad, igualdad, oportunidad y seguridad en beneficio de todos los usuarios y del desarrollo del sector aeronáutico.  
b) Proporcionando de manera completa y oportuna toda la información requerida por la Superintendencia de Transportes, incluyendo los estados financieros y estructura de costos, cuando corresponda.  
c) Sujetándose a lo establecido en la Ley N° 2341 de Procedimiento Administrativo y el Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003, en lo que se refiere a los procedimientos de audiencias públicas, reclamaciones, denuncias, controversias entre empresas o entidades reguladas, investigaciones, declaratorias de caducidad y revocatoria y recursos administrativos correspondientes.  
d) Dando cumplimiento asumidamente en situación para la prestación del servicio de transporte aéreo aprobados por la Superintendencia de Transporte.  
i) Cumpliendo con el pago de la Tasa de Regulación determinada en la presente Resolución Administrativa.  
j) Acatando lo dispuesto por la Ley N° 1600, sus reglamentos, los Decretos Supremos Nos. 24178, 24753 de 31 de julio de 1997 y 24718 de 22 de julio de 1997, 25799 de 2 de junio de 2000 y las disposiciones de la Superintendencia de Transportes.  

**ARTICULO TERCERO.-** La Compañía SKY AIRLINE (SUCURSAL BOLIVIA) S.A., de conformidad al artículo 23º del Decreto Supremo N° 24718 de 22 de julio de 1997, deberá dar cumplimiento a la Ley N° 2902 de Aeronáutica Civil de Bolivia, de fecha 29 de octubre de 2004, las Regulaciones Aeronáuticas Bolinianas y demás normas sustantivas y reglamentarias, bajo pena de suspensión o revocatoria de la presente Autorización.  

**ARTÍCULO CUARTO.-** La empresa autorizada, a través de su representante legal, deberá comunicar a la Superintendencia de Transportes, para su consiguiente registro, todo acto jurídico relativo a:  

a) Modificaciones en la Escritura de Constitución Social.  
b) La representación legal de la empresa.  
c) El cambio domiciliario de la empresa.  
d) Información sobre los servicios ofertados en Bolivia.  
e) Información sobre las tarifas a ser cobradas y sus modificaciones, manuales y políticas de atención a los pasajeros.  
f) Toda otra información que sea relevante y que se relacione con la empresa o con la prestación del servicio.  

La presentación de los documentos señalados no excluye a la empresa de la obligación de registro de actos jurídicos ante el Registro Aeronáutico Nacional, dependiente de la Dirección General de Aeronáutica Civil y/o ante otros Registros Públicos legalmente establecidos.  

**ARTICULO QUINTO.-** La Autorización otorgada a favor de La Compañía SKY AIRLINE (SUCURSAL BOLIVIA) S.A., es intransferible, indelegable y no negociable.  

**ARTICULO SEXTO.-** De conformidad con el artículo 3 de la Ley N° 1600 de 28 de octubre de 1994, el artículo 4 del Decreto Supremo N° 24178 de 8 de diciembre de 1995, modificado por el Decreto Supremo N° 24753 de 31 de julio de 1997, el inciso d) del artículo 11 del Decreto Supremo N° 24718 de 22 de julio de 1996, la Resolución Administrativa R.A. N° 0023/2001 de fecha 22 de marzo de 2001, rectificada mediante Resolución Administrativa R.A. N° 25/2001 de 28 de marzo de 2001, la Compañía SKY AIRLINE (SUCURSAL BOLIVIA) S.A., en su calidad de Titular Extranjero que opera con sus aeronaves desde y hacia el país, debe pagar a la Superintendencia de Transportes, cada trimestre vencido, la siguiente Tasa de Regulación:  

- El cero punto cuarenta y tres por ciento (0.43%) de los ingresos, producto de la venta de pasajes y transporte de mercancías generados en el país.  
- La mencionada Tasa de Regulación se hará efectiva en base a los ingresos de la gestión anterior. El monto del pago anual será conciliado con el resultado de los estados financieros auditados del Titular.  

**ARTICULO SEPTIMO.-** Todo lo que no esté expresamente determinado en la presente Resolución Administrativa, estará regulado por las disposiciones contenidas en la Ley N° 1600 de 28 de octubre de 1994, su reglamento, la Ley N° 2902 de 29 de octubre de 2004, los Decretos Supremos N° 24178, 24753, 24718 y 25799, las Regulaciones y Reglamentaciones Aeronáuticas Bolivianas, la Ley N° 2341 de 23 de abril de 2002, el Decreto Supremo N° 27172 de 15 de septiembre de 2003 y demás disposiciones legales conexas en vigencia.  

**ARTICULO OCTAVO.-** El incumplimiento de las normas citadas en el artículo anterior, de las disposiciones emanadas de la Superintendencia de Transportes y de la presente Resolución Administrativa, dará lugar a la aplicación de sanciones que correspondan, de acuerdo al marco regulatorio en actual vigencia.  

**Regístrese, comuníquese y archívese.**  

**Wálter Jairo Alvaro Montaño**  
SUPERINTENDENTE DE TRANSPORTES  
SIRESE  

**Dennis Evans Alcalá Martínez**  
Director Jurídico Interino  
Superintendencia de Transportes  