ALADI/AAP/A14TM/3.2  
17 de febrero de 2005  

ACUERDO DE ALCANCE PARCIAL SOBRE TRANSPORTE INTERNACIONAL  
TERRESTRE  

Segundo Protocolo Adicional sobre Infracciones y Sanciones  

Los Plenipotenciarios de la República Argentina, de la República de Bolivia, de la República Federativa del Brasil, de la República de Chile, de la República del Paraguay, de la República del Perú y de la República Oriental del Uruguay, acreditados por sus respectivos Gobiernos según poderes otorgados en buena y debida forma que fueran depositados oportunamente en la Secretaría General de la Asociación,  

VISTO.- El punto 2 del Acta de la VII Reunión de la Comisión de Seguimiento del Acuerdo de Alcance Parcial sobre Transporte Internacional Terrestre (Comisión del Artículo 16),  

CONSIDERANDO.- La necesidad de protocolizar en la ALADI las modificaciones al Primer Protocolo Adicional al Acuerdo sobre Transporte Internacional Terrestre acordadas en la citada Reunión para su formalización en un instrumento jurídico vinculante,  

CONVIENEN  

En suscribir el presente Protocolo Adicional sobre Infracciones y Sanciones dejando sin efecto el Primer Protocolo Adicional al Acuerdo sobre Transporte Internacional Terrestre.  

CAPITULO I  
DE LA RESPONSABILIDAD DE LA EMPRESA QUE REALIZA TRANSPORTE INTERNACIONAL TERRESTRE  

Artículo 1°.- Las empresas que realizan transporte internacional terrestre incurrirán en responsabilidad cuando la infracción a sus deberes u obligaciones sea susceptible de la aplicación de una medida disciplinaria, la que deberá ser acreditada mediante un proceso administrativo que permita su defensa.


Los Organismos de Aplicación de cada país harán conocer a sus homólogos
de los otros países miembros, el nombre del Órgano Fiscalizador, las normas y
procedimientos vinculados a la aplicación de sanciones y al derecho de defensa, a fin
de difundirlos entre los transportadores internacionales autorizados.

CAPÍTULO II

DE LAS INFRACCIONES Y SU CLASIFICACIÓN

Artículo 2°.- Son infracciones gravísimas las siguientes:

a) De pasajeros

1. Ejecutar transporte internacional terrestre sin estar autorizado.
2. Hacer transporte local en el país de destino o de tránsito.
3. Presentar documentos de transporte con datos falsos o adulterados.
4. No poseer seguros vigentes.
5. No prestar asistencia a los pasajeros y a la tripulación, en caso de
accidente o interrupción de viaje.

b) De cargas

1. Ejecutar transporte internacional terrestre sin estar autorizado.
2. Hacer transporte local en el país de destino o de tránsito.
3. Presentar documentos de transporte con datos falsos o adulterados.
4. No poseer seguros vigentes de responsabilidad civil por lesiones o
daños ocasionados a terceros no transportados.

Artículo 3°.- Son infracciones graves las siguientes:

a) De pasajeros.

1. Efectuar transporte por pasos de frontera no autorizados.
2. Efectuar transporte sin tener acreditado representante legal o
acreditarlo bajo datos falsos.
3. Efectuar transbordo sin autorización previa, salvo en casos de fuerza
mayor.
4. Exceder los pesos y dimensiones máximas vigentes en cada país o
acordados bilateral o multilateralmente.
5. Realizar un servicio distinto al autorizado.
6. Efectuar transporte con vehículos no Habilitados.
7. Negarse a transportar pasajeros y equipaje sin justificativo.
8. Ejecutar transporte sin poseer los documentos de transporte.
9. Presentar los documentos de transporte con datos contradictorios.
10. Negarse a embarcar o desembarcar pasajeros, en los puntos
aprobados, sin motivos justificados.
11. Suspender el servicio autorizado, salvo caso de fuerza mayor.
12. Transportar pasajeros en número superior a la capacidad autorizada
para el vehículo, salvo en caso de auxilio.


b) De carga.

1. Efectuar transporte por pasos de fronteras no autorizados.
2. Efectuar transporte sin tener acreditado representante legal o
acreditarlo bajo datos falsos.
3. Efectuar transbordo sin autorización previa, salvo en casos de fuerza
mayor.
4. Exceder los pesos y dimensiones máximas vigentes en cada país
o acordados bilateral o multilateralmente.
5. Realizar un servicio distinto al autorizado.
6. Efectuar transporte con vehículos no habilitados.
7. Transportar sin permiso especial cargas que por sus dimensiones, peso
o peligrosidad lo requieran.
8. Ejecutar transporte sin poseer los documentos de transporte.
9. Presentar los documentos de transporte con datos contradictorios.

Artículo 4°.- Son infracciones medias las siguientes:

a) De pasajeros.

1. Modificar las características de los vehículos sin autorización de la
Autoridad Competente.
2. No iniciar el servicio autorizado dentro del plazo de 90 días contados
desde la fecha de obtención de los correspondientes permisos.
3. No dar cumplimiento a horarios de inicio del servicio y/o alterarlos sin
causa justificada.
4. No proceder a la devolución total o parcial de importes abonados para
servicios que se suspendieren antes de su iniciación o se
interrumpieren durante su prestación, por causas ajenas a la voluntad
de los usuarios.
5. No proceder a la devolución del valor de los pasajes adquiridos con
anticipación, de acuerdo con las disposiciones vigentes de cada país.
6. No indemnizar deterioro o pérdida total o parcial de equipaje, bultos o
encomiendas, de acuerdo con las disposiciones vigentes de cada país.

b) De carga.

1. Modificar las características de los vehículos sin autorización de la
Autoridad Competente.
2. No poseer seguro vigente de responsabilidad civil por daños a la carga
transportada.

Artículo 5°.- Son infracciones leves las siguientes:

a) De pasajeros.

1. No informar el transporte efectuado dentro de los plazos fijados de
acuerdo con las disposiciones de cada país.
2. No entregar comprobante por transporte de equipaje.
3. No exhibir los documentos de transporte de porte obligatorio.
4. No contar con sistema de Atención de Reclamos en oficina de venta de
pasajes o en terminales.
5. Negar el acceso al sistema de reclamos o no observar las normas sobre
publicidad y uso del mismo.

6. No remitir datos referidos a exigencias previstas en el Acuerdo,
solicitados por la Autoridad del País de origen, de destino y/o de
tránsito, o enviarlos fuera de plazo.

b) De Carga

1. No informar el transporte efectuado dentro de los plazos fijados de
acuerdo con las disposiciones de cada país.
2. No remitir datos referidos a exigencias previstas en el Acuerdo,
solicitados por la Autoridad del País de origen, de destino y/o de
tránsito, o enviarlos fuera de plazo.
3. No exhibir los documentos de transporte de porte obligatorio.

CAPÍTULO III

DE LAS SANCIONES

Artículo 6º.- Las sanciones son: multa, suspensión o revocación del permiso.

Las multas se clasifican en:

Leve: Multa de US$ 200.Media: Multa de US$ 1.000.Grave: Multa de US$ 2.000.Gravísima: Multa de US$ 4.000.
Las sanciones se aplicarán a criterio de la autoridad tomando en consideración
la gravedad de la infracción cometida y las circunstancias atenuantes que arroje el
mérito de los antecedentes.

Las sanciones aplicadas por la Autoridad Competente respecto de las
infracciones previstas en el Artículo 2° del presente Protocolo (gravísimas), deberán
ser comunicadas a la Autoridad Competente del país que otorgó el permiso originario.

Ningún vehículo habilitado, con la documentación en regla, bajo presunta
infracción a disposiciones derivadas del Acuerdo, podrá ser retenido bajo pretexto del
pago de la sanción correspondiente.

Artículo 7°.- En caso de que una empresa reiterara una infracción de un mismo
grado dentro del lapso de DOCE (12) meses, se aplicará la sanción del grado
siguiente a la aplicada.

Artículo 8°.- La empresa que en DOS (2) ocasiones en el transcurso de DOCE
(12) meses hubiese sido sancionada por la Autoridad Competente por la comisión de
las infracciones tipificadas en el Artículo 2° del presente Protocolo, será suspendida en
su permiso complementario por un período de CIENTO OCHENTA (180) días de la
actividad de transporte en tráficos bilaterales con ese país o en tránsito por el mismo.

Artículo 9°.- La empresa que en el término de VEINTICUATRO (24) meses
hubiere sido penalizada en DOS (2) oportunidades con la suspensión prevista en el
Artículo anterior, será sancionada con la revocación del permiso complementario,
Dicha empresa no podrá realizar actividad de transporte en tráficos bilaterales con ese
país o en tránsito por el mismo por el término de CINCO (5) años, a contar de la
notificación de la sanción revocatoria.

Artículo 10.- Las empresas que hubiesen sido sancionadas por la Autoridad
Competente en dos oportunidades, en virtud de la aplicación del inciso 1 del literal a) y
del inciso 1 del literal b) del Artículo 2, en un plazo de VEINTICUATRO (24) meses, no
podrán ser autorizadas para realizar transporte internacional en cualquiera de sus
modalidades por el término de CINCO (5) años.

Artículo 11.- Las multas deberán ser pagadas en moneda del país en el cual se
cometió la infracción sancionada.

CAPITULO IV

DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 12.- El presente Protocolo entrará en vigor en la fecha de su
suscripción.

Artículo 13- La Secretaría General de la ALADI será depositaria del presente
Protocolo del cual enviará copias debidamente autenticadas a los Gobiernos
signatarios

Artículo 14.- El presente Protocolo Adicional sobre Infracciones y Sanciones
sustituye al que se encontraba en aplicación hasta la fecha, entre los países
signatarios.

EN FE DE LO CUAL, los respectivos Plenipotenciarios suscriben el presente
Protocolo en la ciudad de Montevideo, a los dieciséis días del mes de febrero de dos
mil cinco, en un original en los idiomas español y portugués, siendo ambos textos
igualmente auténticos. (Fdo.:) Por el Gobierno de la República Argentina: Juan Carlos
Olima; Por el Gobierno de la República de Bolivia: Armando Loaiza Mariaca; Por el
Gobierno de la República Federativa del Brasil: Bernardo Pericás Neto; Por el
Gobierno de la República de Chile: Carlos Appelgren Balbontín; Por el Gobierno de la
República del Paraguay: Bernardino Hugo Saguier Caballero; Por el Gobierno de la
República del Perú: William Belevan Mc Bride; Por el Gobierno de la República
Oriental del Uruguay: Agustín Espinosa Lloveras.

_____