# Bolivia: Resolución Ministerial de 23 de agosto de 2019

## Contenido  
- Bolivia: Resolución Ministerial de 23 de agosto de 2019  
- Anexo - Reglamento de despliegue de cableado de redes públicas y privadas en postes  
- Ficha Técnica (DCMI)  
- Enlaces con otros documentos  
- Véase también  
- Nota importante  

---

## RESOLUCIÓN MINISTERIAL Nº 162  
**La Paz, 26 de julio de 2019**  

### VISTOS Y CONSIDERANDO:  
- Que el Parágrafo I del Artículo 20 de la Constitución Política del Estado, señala que toda persona tiene derecho al acceso universal y equitativo a los servicios básicos de agua potable, alcantarillado, electricidad, gas domiciliario, postal y telecomunicaciones.  
- Que el Parágrafo II del Artículo 20 de la norma constitucional, establece que es responsabilidad del Estado, en todos los niveles de gobierno, la provisión de los servicios básicos a través de entidades públicas, mixtas, cooperativas o comunitarias. En los casos de electricidad, gas domiciliario y telecomunicaciones se podrá prestar el servicio mediante contratos con la empresa privada. La provisión de servicios debe responder a los criterios de universalidad, responsabilidad, accesibilidad, continuidad, calidad, eficiencia, eficacia, tarifas equitativas y cobertura necesaria; con participación y control social.  
  
- Que el Numeral 1 del Artículo 5 de la Ley Nº 164 de 8 de agosto de 2011, General de Telecomunicaciones, Tecnologías de la Información y Comunicación, establece que el Estado en todos sus niveles de gobierno, promoverá el derecho al acceso universal a las telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación, así como el servicio postal, para todas y todos los habitantes del Estado Plurinacional de Bolivia.  
- Que el Parágrafo I del Artículo 72 de la misma disposición normativa, señala que el Estado en todos sus niveles, fomentará el acceso, uso y apropiación social de las tecnologías de información y comunicación, el despliegue y uso de infraestructura, el desarrollo de contenidos y aplicaciones, la protección de las usuarias y usuarios, la seguridad informática y de redes, como mecanismos de democratización de oportunidades para todos los sectores de la sociedad y especialmente para aquellos con menores ingresos y con necesidades especiales.  

---  

### RESUELVE:  
**Primero** -- Aprobar el Reglamento de Despliegue de Cableado de Redes Públicas y Privadas en Postes en sus ocho artículos, que en anexo forma parte indivisible de la presente Resolución Ministerial.  

**Segundo** -- La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes, en un plazo máximo de:  
1. Cinco (5) meses a partir de la publicación de la presente Resolución, emitirá el instructivo de identificación de redes alámbricas.  
2. Ocho (8) meses a partir de la publicación del instructivo de identificación de redes alámbricas, creará la base de datos del registro de redes alámbricas a nivel nacional.  

**Tercero** -- Encargar el cumplimiento de la presente Resolución Ministerial, así como su publicación al Viceministerio de Telecomunicaciones y a la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes.  

---  

## Anexo  
### Reglamento de despliegue de cableado de redes públicas y privadas en postes  

**Artículo 1° (Objeto)**  
El presente Reglamento tiene por objeto establecer los mecanismos y condiciones para el despliegue y ordenamiento de redes de telecomunicaciones en postes de redes de telecomunicaciones y redes de distribución de energía eléctrica.  

**Artículo 2° (Ámbito de aplicación)**  
Las disposiciones contenidas en el presente Reglamento son aplicables a todos los operadores que cuenten con redes públicas o privadas que hagan o planifiquen el uso de postes para el despliegue de sus redes.  

**Artículo 3° (Despliegue de redes alámbricas)**  
El despliegue de cableado para redes externas de Telecomunicaciones, solo podrá ser realizado por operadores que cuenten con licencia otorgada por la ATT.  

**Artículo 4° (Definiciones)**  
A los fines del presente reglamento, se adoptan las siguientes definiciones:  
a) **Redes Externas de Telecomunicaciones**: Son las redes de telecomunicaciones constituidas principalmente por elementos activos y pasivos que son instalados en la intemperie que pueden ser propios o de terceros y se clasifican en:  
   1) Aéreos, haciendo uso de postes o torres o  
   2) Subterráneos, haciendo uso de cámaras o ductos.  
b) **Infraestructura en desuso**: Es todo elemento activo o pasivo que forma parte de la red externa de telecomunicaciones del operador, red pública o red privada, que se encuentre sin uso, no operativo, desconectado o destruido.  

**Artículo 5° (Identificación de redes alámbricas)**  
I. La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes - ATT, emitirá el instructivo de identificación de redes alámbricas, que establezca lo siguiente:  
   a) El cronograma para que los operadores identifiquen sus respectivas redes alámbricas.  
   b) El método de codificación de cables para la identificación de redes alámbricas.  
   c) Establecer que otros elementos importantes de la red alámbrica deben ser identificados, como ser elementos activos (amplificadores, nodos ópticos, otros.) y pasivos (cajas de distribución, armarios de distribución, cableado, entre otros.)  
   d) El plazo para que los operadores retiren el cableado en desuso de sus redes.  
   e) En el caso de redes públicas se deberá precautelar la continuidad de los servicios.  

**Artículo 6° (Retiro de cables no identificados)**  
Posterior a los plazos establecidos por la ATT para la identificación y retiro de cables, los dueños de los postes podrán retirar todo cable que no cuente con la identificación correspondiente de un operador legalmente constituido ante la ATT.  

**Artículo 7° (Nuevos tendidos de cable)**  
I. El despliegue de redes alámbricas por ductos subterráneos serán priorizados por los operadores.  
II. Los nuevos tendidos de cableado deberán ser implementados de acuerdo a instructivo establecido por la ATT.  
III. Los operadores deberán realizar nuevos tendidos de cables considerando la reducción de cableado y utilización de nuevas tecnologías que permitan una menor carga a los postes.  

**Artículo 8° (Registro de redes alámbricas)**  
I. La ATT creará y mantendrá actualizada la base de datos del registro de redes alámbricas a nivel nacional.  
II. La información del citado registro tendrá la condición de carácter reservado.  
III. De manera periódica se remitirá al Viceministerio de Telecomunicaciones información estadística generada por este registro.  

---  

## Ficha Técnica (DCMI)  

| Norma | Bolivia: Resolución Ministerial de 23 de agosto de 2019 |  
|-------|--------------------------------------------------------|  
| Fecha | 2023-03-05 | Formato | Text | Tipo | RM |  
| Dominio | Bolivia | Derechos | GFDL | Idioma | es |  
| Sumario | Aprobar el Reglamento de Despliegue de Cableado de Redes Públicas y Privadas en Postes en sus ocho artículos, que en anexo forma parte indivisible de la presente Resolución Ministerial. |  
| Keywords | Gaceta 1187NEC, Resolución Ministerial, agosto/2019 |  
| Origen | http://gacetadficialdebolivia.gob.bo/normas/descargar/165216 |  
| Referencias | Gaceta Oficial de Bolivia 1187NEC, 201909c.lexml |  
| Creador |  |  
| Contribuidor | DeveNet.net |  
| Publicador | DeveNet.net |  

---  

## Enlaces con otros documentos  
- [BO-CPE-20090207] Bolivia: Constitución Política del Estado de 2009, 7 de febrero de 2009  
- [BO-DS-29894] Bolivia: Estructura organizativa del Órgano Ejecutivo del Estado Plurinacional, DS Nº 29894, 7 de febrero de 2009  
- [BO-L-N164] Bolivia: Ley General de telecomunicaciones, tecnologías de información y comunicación, 8 de agosto de 2011  
- [BO-DS-N1391] Bolivia: Decreto Supremo Nº 1391, 24 de octubre de 2012  

---  

## Nota importante  
Lexivox ofrece esta publicación de normas como una ayuda para facilitar su identificación en la búsqueda conceptual vía WEB.  

El presente documento, de ninguna manera puede ser utilizado como una referencia legal, ya que dicha atribución corresponde a la Gaceta Oficial de Bolivia.  

Lexivox procura mantener el texto original de la norma; sin embargo, si encuentra modificaciones o alteraciones con respecto al texto original, sírvase comunicarnos para corregirlas y lograr una mayor perfección en nuestras publicaciones.  

Toda sugerencia para mejorar el contenido de la norma, en cuanto a fidelidad con el original, etiquetas, metainformación, gráficos o prestaciones del sistema, estamos interesados en conocerlas e implementarla.  

La progresiva mejora en la calidad de Lexivox, es un asunto de la comunidad. Los resultados, son de uso y beneficio de la comunidad.  

LexiVox es un *Sistema Web de Información* desarrollado utilizando herramientas y aplicaciones de **software libre**, por Devenet SRL en el Estado Plurinacional de Bolivia. 